加密方法

一、栅栏法：（适用于字母、数字）

将字符分为若干租，然后每组逐个穿插以打乱顺序。字符数除以栅栏数就是要分成的组数，余数加一组

例如，ABCDEFG

栅栏数为2 ，则 分为4组： AB  |  CD  |  EF |  G

最终结果： ACEGBDF

栅栏数为3， 则分为3组， ABC  |  DEF  |   G

最终结果为： ADGBECF

二、手机键盘加密法：（适用于字母、数字）

以手机拼音9键布局为基础，如果原字符为字母，则使用其对应的数字替换，如果原字符为数字2-9，则变换为该数字对应的第一个字母，如果原字符为数字1或0，则变换为0或1.

键盘布局：

1-         2-ABC    3-DEF

4-GHI   5-JKL    6-MNO

7-PQRS   8-TUV    9-WXYZ

例如：

zhihu2016

加密后为：

94448a10m

三、字母表顺序法  （适用于字母）

使用1-26分别代表A-Z

1-A  2-B 3-C 4-D 5-E  6-F  7-G  8-H  9-I  10-J  11- K   12 - L  13- M  14-N  15-O   16- P  17-Q  18-R  19-S  20-T  21 -U  22-V  23 -W  24-X  25-Y   26-Z

例如：原密码为iloveu

则加密后的密码为：9121522521

四、反字母表法 （适用于字母）

使用原字母在字母表上的数序数与26的差值+1所对应的字母替代原字母

例如，原密码为iloveu

则加密后的密码为： rolevf

五、电脑键盘QWE加密法：（适用于字母）

使用字母表替换电脑键盘上的字母顺序：

Q  W  E  R  T  Y  U  I  O  P  A  S  D  F  G  H  J  K  L  Z  X  C  V  B  N  M

A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z

例如，原密码为Iloveu

则加密后的密码为：  hsiwcg

六、凯撒密码（维吉尼亚密码） （适用于字母）

使用任意一个字母作为密钥，并将其作为字母表开头，然后将字母表顺延，再用新的字母表中相同顺序的字母替换原来密码中的字母。

例如， 原字母表为：

A  B  C  D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z

如果以F作为密钥

则新的字母表为：

F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R   S   T  U  V  W  X  Y  Z  A  B  C  D  E

A  B  C  D  E  F  G  H  I  J   K   L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z

则如果原密码为iloveu，则加密后的密码为：nqtazp

七、增值法：（适用于数字、字母）

1.取任意一个小于10的正整数n
2.如果原字符为数字，则将此数加n，如果相加后的值大于10，则取个位数。
3.如果原字符为字母，则将此字母在字母表上的顺序加n，如果大于26，则取其减去26后的数字。并将原字母替换为所得数字在字母表上对应顺序的字母。

八、综合加密法：

将个人最常用记得最牢靠的密码作为基础密码，然后在基础密码的基础上，根据帐号重要程度来决定加密层级。

一层加密： 只用以上任何一种方法对基础密码进行加密，如果原密码既有字母又有数字，则可以只加密字母或者只加密数字，也可以分别使用两种方法来分别加密数字和字母。有特殊字符则保持不变。

两层加密：在一层加密的基础上，对一层加密后的密码再次进行加密。

三层加密： 在二层加密的基础上，对二层加密后的密码再次进行加密。

……依次类推。

不过建议最多设置三层。

重中之重： 设置完密码一定要写密码提示，最后将密码提示记录在专门的私人笔记本中，例如：

如果是一层密码，并使用的是栅栏法加密，则密码提示就是“1-栅栏”。

如果在第一层密码的基础上，又使用了凯撒加密，则密码提示就是“2-栅栏-凯撒”

依次类推。

谨记：不要在任何地方记录你的主密码，这个密码只有你能知道，并烂熟于心，直到你把它带进棺材为止。