东郊记忆众创项目需求文档V1.0.1_B

# 东郊记忆众创项目需求文档V1.0.1_B

东郊记忆
需求
众创

## 目录

- 产品背景
- 产品定义
- 产品需求分析
- 产品信息架构
- 业务优势
- 设计开发需求

### 产品背景

#### 经济背景

- 经济结构战略层面转型中，经济增长放缓，资本市场整体不景气。
- 国家提出“互联网+”战略和“宽带中国”战略，释放了对互联网产业进行长期支持的政策信号
- 以打车和短租行业为代表的共享经济模式释放了巨大的市场活力
- 国家提出“双创”计划，鼓励大众创业，万众创新

#### 社会背景

- 中产阶级在整个社会人口结构中的比重与日俱增，文化消费需求巨大。
- 整个社会的发展正越来越走向碎片化，去中心化

#### 产业背景

- 与实体商品和传统服务业相比，文化产业虽然需求巨大，却一直缺乏创新力，文化休闲产业与互联网的结合度不深。创业者普遍缺乏资金，文化消费的氛围还很弱小。

### 产品定义

#### 产品名称（备选）

- 新忆境
- 众艺
- 微艺

#### 产品描述

- 这是一个为文化艺术爱好者和创业者提供场景作品众筹众创，也为消费者提供文化场景消费的平台。

### 产品需求分析

#### 场景

- 消费者如今已经不单单是消费产品与服务了，而是消费产品、服务与自我认同共同构成的场景。
- 一场演唱会、一次主题活动、一个咖啡厅，一张桌子，一个杯子，当与具有不同情感状态和个性的人组合在一起时，就是不同的场景。
- 场景，实际上是价值观和个人品味的外在化、拟像化表现。
- 场景，是电影、游戏、电视节目等的基本组成元素。

#### 众筹

- 众筹实际上是顺应了社会的碎片化趋势，众筹的本质是融资业务的碎片化。
- 互联网思维的核心思想是开放，共享，连接，扁平化，参与感。众筹连接了兴趣与产品，连接了生产者和消费者，同时生产出的产品又可以进行一定程度的共享，面向全社会成员的形式则提现了开放的一面，而一旦众筹成功，每一个参与了众筹的人都将自己的参与感寄托在了项目中，并且所有这些人形成了一个扁平化的组织结构。
- 所以将场景设计众筹然后再由参与众筹的人进行消费，则参与众筹者既是生产者又是消费者，众筹中的个体与所参与众筹的项目形成了一种场景化、情感化的连接，这种连接相比于单纯的消费，其强度要更大，释放的市场能力也更强。

#### 众创

- 众创比众筹更进一步，不仅开放了场景的生产环节，而且开放了场景的设计环节
- 这样在场景的创作中融入了所有参与者的心血和智力，赋予了场景一种独特的灵魂。
- 而许许多多的个体通过这一行为连接在了一起，情感纽带因为共同完成一件事而产生，自然而然地产生高质量的社群。

#### 场景共享

- 既然场景的设计和生产环节都是由大众来出力、出资完成，那么完成的场景理所当然地也应该有所有的参与者共享。
- 参与者可以共享场景，既是众筹模式的必然要求，也符合共享经济的趋势。
- 场景共享，即场景产品所有权与使用权的碎片化，原来只属于主办方的产权通过众筹众创的形式交换成了资本，而参与者的资本则交换成了场景产品的使用权，甚至部分的所有权。

#### 分阶段愿景

##### V1.0：场景众筹-引领文化市场新潮流

推出场景消费概念，并主打场景众筹功能。由官方组织的专家团设计主题场景，面向客户端用户进行场景众筹。以场景为主题营造良好的交流氛围。
核心流程：众筹

##### V2.0：场景社区-打造以场景为核心的社群

完善社群功能，提供更多的社交化交互，以场景与兴趣为主题，开发一系列社交化功能，建立起稳固，高质量的社区，让场景消费的概念深入人心。
核心流程：社区

##### V3.0：场景众创-活动类场景众创

开放演出类和主题活动类的众创，由官方组织专家论证并给出主题，由社区成员进行场景众创，并对优秀的社区成员进行签约培养，让其成为场景经济的意见领袖。

#### V4.0：商业化-场景作品IP化，产业化

全面放开线下空间，由优秀的社区成员进行众创，全体社区成员进行众筹，场景生产完成后，对场景进行IP化和产业化运作，并将商业化运作的盈利拿出一部分给予参与众筹众创的人员一定的回报。

[markdownFile.md](../_resources/b3a3aeb5c07bb853a8730fa64d1790ec.bin)