## 英雄

2020年1月23日，这是一个我无法忘记的日子。

前一天刚刚参加完公司年会的我，一大早就登上了去兰州的航班，按照计划，我和老婆在兰州会合后，将去岳父母家小住两天，然后再去西安玩几天。

就在我们会和之后去往岳父家的路上，老婆接到了先前预定的那家西安酒店的电话，说因为疫情，我们预定的房间被取消了。

早上看到武汉封城的新闻时，我虽然大感震惊，但尚未明白意味着什么，但是当我得知连西安所有的景点都关闭，酒店都退订的消息后，我明白，这次是出大事了，虽然不知道到底有多大，但一定很严重。

接下来，就是大家都知道的，中国人民的伟大的抗击疫情的战争，直到现在，尚未结束。

在这个过程中，涌现出了很多可歌可泣的故事和许多优秀的抗疫英雄，张文宏医生就是其中一位。

我现在也没忘记，在疫情最初最紧要的关头，在接受新华社记者的专访时说的 ：“我们派驻党员医生上抗疫前线支援，不打招呼，直接报名，没有讨价还价。”；“没什么好说的，入党的时候每个人都宣誓了，要把人民利益放在第一位。”。

他真正诠释了共产党员的担当与魄力，并且在日后的抗疫的过程中，始终拼在第一线。

“英雄”这个称号，他当之无愧。

## “污点”

中国在“张文宏”们的冲锋陷阵和民众的积极配合下，疫情控制终于取得了很好的成效。但是国外却因为各种原因导致疫情失控，在这种背景下，国外一些学者和媒体开始鼓吹“与病毒共存论”。

就在南京疫情反复期间，7月29日凌晨， 张文宏医生发了一篇博文，在博文中强调必须“与病毒做好长期共存”的准备。

这样的观点引起了争议，有些人认为张医生怎么能和国外哪些抗疫失败地人持一样的论调呢？

于是，没过几天，就有人举报张文宏医生曾经的博士论文涉嫌“抄袭”：一篇70000字的论文，最后3000字综述部分竟然是抄袭而来。

这位英雄终于也被人找到了他的“污点”。

随后，关于张医生是不是抄袭，该不该对张医生进行处罚的争论在一些网络群聊里不断地上演。（甚至我所在的某个群，以这个事情为起因，接连数人退群，但这又是另一个故事了。）

## 阿富汗变天

就在张医生的“污点”被爆出一周后，人们又迎来了另一个大瓜：阿富汗变天了。再加上复旦发了声明说正在对张医生的博士论文事件进行调查，大家就把目光暂时全部聚焦在了中国西北的这个邻国那里。

人们之所以对阿富汗变天关注度如此之高，大概源于三个原因：

1. 美国计划9月份完成从阿富汗的撤军行动，并且总统拜登和五角大楼都觉得即使塔利班围住了阿富汗首都喀布尔，要完全攻占也需要三个月，但没想到花费850亿美元培训的30万美械政府军，不战而降，总统跑路。这是打美国的脸，一向对美国霸权主义行径看不惯的人自然是欢呼雀跃地看戏。
2. 塔利班1996年入驻喀布尔后，屠杀平民、种族清洗，种植鸦片、贩毒走私，遵循伊斯兰极端思想禁锢女性等行为，那些内心善良关心人权的人担心这一次他们故技重施，故而忧心忡忡地看戏。
3. 剩下的人则是一脸懵逼，不了解前缘后果，看着别人都在那看戏，自己也就跟着看戏。

而这个时候，痛恨美国的人的欢快与忧虑人权的人的悲伤两种情绪同时在互联网上开始传播（不排除有的人两种情绪都有），于是，就又产生了对立。

## 到底该站谁

对于一些缺乏专业知识的人，在张文宏论文抄袭事件和阿富汗事件中，看到持两种不同观点的人在那里吵来吵去，似乎都说得有些道理，就更不知道该支持谁了。

遇到这样的情况，我的意见是：先问屁股，再问脑袋。

屁股是立场，脑袋是对错。

只有屁股坐在同一边，讨论对错才有意义，否则，就像那副“世界名画”描述的：桌子这面的人说桌上的数字是6，对面的人则说是9，永远也讨论不出个结果来。

屁股坐在同一边，那是人民内部矛盾，是可以讲理辩论的，此时真理越辩越明，屁股不在同一边，则是敌我矛盾，跟敌人是不能讲理的，因为他根本不在乎你肚子里吃了几碗粉，他只想恶心你甚至是让你死。

有时候秀才遇上兵，并不一定是兵不懂道理，可能他只是想发泄自己的兽欲而已。试想，是南京大屠杀里比赛杀人的两个日本军官没上过学还是虐杀阿富汗少年的澳大利亚士兵没读过书？他们懂道理吗，当然不可能不懂，但他们挥下屠刀射出子弹前可曾讲道理论对错？

所以我说，先问屁股，再问脑袋。

## 没有完美的英雄

人非圣贤，孰能无过。

就连伟大领袖毛主席，也是犯过一些错的，何况其他人。

只要有心，任何英雄，你都可能找到他的所谓“污点”。

我相信张医生不是圣人，在他几十年的人生中肯定也犯过错，即使论文最终被判定为没有抄袭，那也可能存在其它“污点”。

关键问题在于，为什么早不举报晚不举报偏偏在张医生提出“与病毒共存”的观点后举报？

那么，如果张医生在这个时候被批倒批臭了，我试问，以后国难当头的时候，还有几人肯为民冲锋？

我觉得这样的举报完全是不义之举。

又有人问，张医生竟然提出了和外国那些媒体和专家们一样的“与病毒共存论”，岂不是正中敌对势力下怀，让我们来之不易的抗疫成果？

那我们放上张医生原话，来看看他的屁股到底坐在哪。

> 智利疫苗接种的结果表明中国灭活疫苗对新冠的重症化、住院和死亡的预防具有较高的有效率。如果以减缓传播和降低病死率作为目标，可以承担一定的保护，但是作为清零和根除疾病流行，可能是目前疫苗不能达到的目标。
​这些数据可以告诉我们，未来哪怕我们每个人都打了疫苗，新冠仍然会流行，不过流行的程度会降低，病死率可以降低。开放后还会有人感染，未来各国均要面对的是疫苗降低了病死率与疾病的传播，但是非常重要的还有市民的防控意识，国家的公共卫生体系（包括医院和疾控）的力量，才能最终达到与病毒的和谐共处。

我来总结一下：

1.疫苗虽然可以降低重症，住院和死亡率，减缓传播，但当前还无法做到完全清零和根除疾病的发生。
2. 即使人人都打了疫苗，但新冠还是会流行（因为根据数据，疫苗有效率无法达到百分之一百）。
3. 只有借助市民的防控意识和国家疾控的力量，才能保证与病毒和谐共处。

逻辑很清晰，这是现在医学专业的角度对未来防疫政策的建言，病毒无法通过疫苗根除必然导致人们要长期与病毒共存，但只有依靠民众的防控意识和国家疾控力量才能与病毒和谐共处。

他不但没有说要放弃防控，反而强调要依靠民众的防控意识和国家疾控力量，这听着怎么也和国外那种躺平式的共存不一样吧。

所以，张医生的屁股显然是坐在人民这边的，那么，那些处心积虑地倒查几十年才从张医生博士论文里找到一点问题，要把张医生批倒批臭的人，我真想问问，他们的屁股坐哪了？不会也学汤师爷一样挂树上了吧？

## 前路漫漫的阿富汗

说完张医生，我们再说阿富汗。

再说阿富汗之前，我想先说说缅甸。

二战之前，缅甸一直在被英国进行着残酷的殖民统治，缅甸人民对英国殖民者可谓深恶痛绝。所以，当日本军队以赶走欧洲殖民者解救缅甸人民的名义攻进缅甸时，缅甸人民可真是箪食壶浆以迎王师。虽说后来日本人也没好到哪去，但至少太平洋战争前期缅甸人一直是帮着日本人的。从中国第一次入缅作战的杜聿明部就曾吃过这样的亏。

第一次入缅作战失败后，杜聿明部奉命撤退回国，但由于不熟悉缅北地形，所以请了一个缅甸人当向导。谁知走到半路向导就逃了，并且把他们的位置报告给了日本人。杜聿明部经历艰苦血战才突出日本军队的包围，最后历经曲折才辗转撤回国内。

讲这个故事是想说明，打仗，群众基础很重要，当年红军长征和解放军解放全国的过程中，很多时候都是靠深厚的群众基础才取得胜利的。

那么，从美军攻入阿富汗到现在二十年过去了，面对人力财力和装备数倍于自己的美军和政府军，塔利班却一直坚持着，并且能在最近以七万之众立克三十万美械政府正规军，并在短短两个月内攻陷所有省会城市，你说是他们更具有群众基础还是美军政府军更具备群众基础？

可是，按照我们前面所说，塔利班作恶多端，为什么还会有这么深厚的群众基础呢？美军和他所扶持的阿富汗政府给人们带来了现代文明，给女性带来了尊严和地位，为什么却没有得到群众的支持？



