2016-06-17-写作工具的套路总结.markdown

## 导语

好文章可以传千古。那么写好文章除了要博文广志、文思通达，而且要有一个良好的写作环境，处闹市而心无旁骛者毕竟寥寥无几，像我们这种普通的文字（代码）工作者，如果没有一个可以沉浸式写作的环境和一个顺手的工具，文章常常就会半途而废，难以完成。以前，我们都使用钢笔或圆珠笔，如果笔用起来很流畅，那我们自己也就文思如泉涌，无法自拔，但如果笔动不动就不出墨，谁还有心情写的下去呢？

现在，大多数写作者大多数时候都在用电子设备书写了，手机、电脑、平板在优秀软件的配合下都成为了很好的生产力工具。今天，我就来总结一下各个平台的这些优秀软件。

## 最终产出

有的人写作是写给自己看，比如日记、生活账本等，有的人写作是为了给别人看，比如博客、公众号等，有的人写作则是为了全人类的幸福，比如马克思、康德、尼采之流。
不论我们的写作目的是什么，最终的产出一定要统一管理。

我们所有写下文字，都是对这个世界，还有我们自身生命与生活的一种映射与记录，当我们把所有这些文字分类整理，形成一种线性或网状的结构时，我们可以窥见我们过去的生命历程和我们与历史的互动。

所以，无论是平时的日记，记事还是发布出版的文章，最终如果都能汇聚到一起，并形成一定的结构化存储，那定然是相当不错的，这样做还有一个好处就是，我们可以迅速地在记录中搜索到我们需要的内容。

### 打印

是的，你没看错，定期将你写作的文字打印出来虽然不是绝对保险单绝对是最保险的保存方式。由于墨的特性，幸运的话，你的文字可能在几万年后仍然能够被人传阅，你的生命将以文字的形式长期存在在这个世界上。

那么，如果是普通人，在街头的打字复印店打印也是不错的。如果你经济稍微宽松点，入手一台家用打印机则更方便，更实惠。

打印机品牌我推荐“惠普（HP）”，注意墨盒类型，要买那种可以自己很方便加墨水的那种，墨水用完了就可以自己买墨水加进去，墨水也不贵，实惠。我曾经买过一台一次性墨盒的，换墨盒成本很高，还是有点小心疼的。

### 硬盘

信息化社会里，每个人都应该有一块大容量移动硬盘，来存储自己的电子数据。无论是通讯类，还是文字成果，或者是电影、音乐、图片文档。统统都装进去，并且做好分类，方便查找，还有就是定期清理电子垃圾，将确定永远不会再用到的数据删除。

那么在移动硬盘中，我个人推荐的品牌是“希捷”。我的希捷1T硬盘已经用了五六年了，依然坚挺，没有出过任何故障，所有设备均能正常识别，USB3.0传输很快，相当好用。

### 印象笔记

虽然印象笔记目前还有一些不足，比如因政策限制无法公开分享自己的笔记、不完全支持markdown语法（后面会说这个），软件体积相对比较重等，但瑕不掩瑜，这些缺点也无法改变它是目前世界上最好的笔记软件的事实。

全平台支持（windows，mac，ios，android，chrome插件），多种格式导出，离线笔记（会员功能），浏览器剪藏功能，一键将微信、微博的文章保存入印象笔记的功能，多种第三方编辑器支持导出到印象笔记等等，所有这些都决定了目前为止还没有别的笔记软件可以代替它。

好不好用，亲自去试试就知道了。

### dropbox || google drive ||one drive

当然，这些都是国外的云盘服务，国内访问可能会不稳定，但也好过国内所有云盘服务商，比如曾经115网盘，在没有任何通知的情况下因其改版而清除了我几百G的文件，比如腾讯网络收藏夹，因为业务变动在没有任何通知的情况下停止了网络收藏夹服务并且清空了我在里面存储的几百条网站地址数据，又比如百度网盘监控用户文件，并擅自删除文件（文件内容不健康一回事，但这种强权删除又是另一回事）。

相比于国内的这些服务商，国外的这些云空间服务商一直是以用户至上的，所以你大可以将所有文件都存储到他们那里，即使万一真的他们要倒闭了，也会提前很多天通知你转移自己的文件，这一点，天朝奸商们永远学不会。

## markdown

在介绍写作工具之前，我必须先介绍这种越来越成为主流写作者必备的写作语言。

它不是一款工具，而是一种语言，你可以理解为是一种书写格式，你只需要记住几个特殊的符号便可以完成最常用的排版任务，它使你聚焦于写作而非排版，它使你能够彻底告别鼠标与键盘之间的切换，专心写作，让你的思维不至于被这种切换过程或对版式的担忧而打断。

我们先看看个例子：

	# 文章标题_markdown_测试
	## 第一章
	    ### 第一节
	        > 尼采说：必须重估一切价值
	        这句话说明了以下几个意思：
	        * 现在的价值有问题
	        * 重估一切价值是人到超人必须的条件
	        * 重建价值体系而不是改良它
	    ### 第二节
	        [点击这里跳转到百度首页](http://www.baidu.con)
	    ### 第三节
	## 第二章
	## 第三章

当你写下以上文字，你看到的最终效果将会是这样（两根横线中间的部分）：

* * *

# 文章标题_markdown_测试

## 第一章

### 第一节

> 尼采说：必须重估一切价值
> 这句话说明了以下几个意思：

- 现在的价值有问题
- 重估一切价值是人到超人必须的条件
- 重建价值体系而不是改良它

### 第二节

[点击这里跳转到百度首页](http://www.baidu.con)

### 第三节

## 第二章

## 第三章

* * *

你可以看到，我们并没有做任何文字格式的操作和版式的设计，只是简单使用了几个符号就使得结果呈现出了优雅的结构和格式，并且markdown支持插入图片、代码、流程图、数学公式等等。这就是markdown的魅力，不止于此，很多markdown工具在你使用markdown完成写作后，都可以完美导出为HTML，word，pdf，甚至ppt等格式，也就是说，你给上级的报告、PPT、论文实际上都可以使用markdown快速完成并快速排版，除了设置页码页眉页脚或者图文混排这样的工作需要在word里完成完，一篇文档百分之九十的任务都可以使用markdown迅速完成。

说得再好听，用了才知道，马上去试试吧。
那么，接下来我就来推荐各个平台上支持markdown的写作工具喽！

## Android

事实上，手机永远不适合长时间大量的写作，他只适合做一些简单的碎片化的记录，当然，也有跨平台的需求，比如我晚上写东西写到一半睡着了（经常发生），然后第二天在路上或厕所里（画面太美），我可以拿出我的安卓手机继续码字。

那么，在安卓平台上，能满足这个需求的，目前貌似只有iA Writer这款应用。iA Writer本身支持dropbox/google drive，也支持手机本地存储和读取，另外一方面，印象笔记中，markdown是以文章附件的形式存储的，所以在手机端当你点击编辑附件时会弹出支持本格式的应用列表让你选择，你只要选择使用iA Writer打开就可以了。编辑完成后以word形式导出到印象笔记中就可以，只不过导出时会新建一篇笔记，需要后期手动合并两条笔记。

## iOS

我个人没有iOS手机，只有ipad，个人认为iOS设备上最好的要属Ulysess了，但是283元的售价一直没能打动我的心（对，就是这么抠），但是通过和写作者们还要其他各种交流场合，网上的图片、视频介绍来看，这确实是目前iOS上最好的写作工具了。

另外，iOS上也有iAwriter，但是pro版本128的售价同样对于我们这种非剁手党没什么吸引力。。有钱人可以尝试下。
还有Evermark也是非常不错的一款写作工具，支持从设备上的其他应用导入markdown也支持导出到其他应用，还是很不错的。

## Windows

这个我还是比较有发言权喽，毕竟20年的windows使用经验，几乎从DOS到win10，甭管是家庭版专业版旗舰版还是服务器版，几乎都体验过。
那么在win平台上的写作工具多如牛毛的情况下，我也试用了不下10款客户端，那么我就将自己认为还不错的做一下介绍。

首先，如果你喜欢沉浸式书写，完全不想被任何除书写内容以外的东西打扰，我推荐typora，他实现了输入的所见即所得，沉浸式书写体验。他的不足之处是没有和任何第三方存储做关联和同步，所以需要你写作完成后，再利用其它工具同步到你的网络存储中去，当然，如果你只是要存储到硬盘或者打印，那完全没有这个烦恼了。

其次，如果你不介意分屏预览的形式（即屏幕左半部分是你使用markdown语法书写的部分，右半部分是实时的最终显示效果预览），你可以使用小书匠客户端。可以与印象笔记、有道笔记、为知笔记、github等第三方网络存储无缝同步，并且支持多种格式导出。 功能还在不断增强，而且目前仍旧是免费，实乃国产良心markdown写作工具。

其他的呢，就算了，有这两个，基本满足所有写作需求。我一直就是用这两款写作和同步存储的，目前为止，没有任何问题。

## mac

mac上面，还是推荐以上在windows平台推荐的两款：小书匠和typora，都是免费，而且配合使用并没有什么问题。
当然，还有两款神器，是mac上才有而win上没有的：Ulysess和MWeb。
Ulysess，有钱的作者都用它，上面也提到过，好用，贵，只支持苹果系统。

Mweb呢，这个就屌爆了，有一款Lite的免费版，还有一款pro版，68元人民币，也不贵，良心。它的主要特色一是静态博客发布，可以随时将写好的东西一键发布到博客去，这对于那些博主们真是神器中的神器。另一个，就是它采用快捷键快速预览模式，算是分屏预览和所见即所得的折中方案。同时，支持导出多种格式，支持多个网络存储平台同步。简直不能更帅了。

当然，我这种非剁手党自然还是没用安装Ulysess，但是其余三款都在用。目前为止体验很不错。

## 周边

当然，今天说的是写作工具，那顺便提下钢笔和书桌。
前面说过，一款实用顺畅顺心顺手的钢笔可以让写作事半功倍，那么，我要推荐的就是来自德国的凌美（LAMY）和来自美国的派克这两个品牌的钢笔。

最好用他们原装的墨水，你会发现，即使你好几个月没用了，再拿起来书写，还是一样的流畅自如，不会出现墨水锈在里面堵塞出墨口的情况，笔尖质量也相当有保证，基本不会坏。

书桌的话，我建议使用白色实木的桌子，亮堂，给人一种积极的情绪暗示，让人保持神清气爽的态度，有利于发挥自己的聪明才智。。。算了，扯远了。

## 最后

本文所介绍工具都只是大概的介绍和推荐，如果感兴趣，自行百度或谷歌即可。每一个工具，以后有机会我都会单独写一篇文章，以图片的方式介绍其中精妙之处。另外还有一系列相关文章，敬请关注。

> PS:本文前面是用typora所写，中间使用安卓iA Writer书写，最后用小书匠书写并同步到印象笔记中。

[markdownFile.md](../_resources/f440a1ae596e74f4a930a0ba3ba59e63.bin)