WhereMyLife



> 具体来说，个人知识如何分类管理： 把对职业生涯有帮助的分为一类，出于好奇的分为一类。严格控制时间的分配，尽量减少好奇心阅读。 在有帮助的中间把来源靠谱的分为一类，来源不明的分为一类。显然靠谱品牌渠道，筛选成本更低。 在来源靠谱的中间把切实可行的分为一类，高端大气的分为一类。可能性再美也没有可行性重要。 在切实可行的中间把近期会用的分为一类，暂时不用的分为一类。未来远着呢，到时候怎么样谁知道。从长期来看，我们都会死。 在近期会用的中间，找到看完明天就能把活干的更好的。 从看完明天就能把活干的，就是知识，其他都是信息。


作者: 2018-11-02
14 条标注

> 如果你介入一个悖论性的情境，或者你介入一种不是关系的关系，你就不得不提出一种新的思想框架

> 人的移置总是预设人们已经接受那初始的关联是人与非人之间的联结，而不是人本身的永恒化。

> 柏拉图已然完美地理解了：在一个给定的时刻，非人式的肯定（inhuman affirmation）这个因素，才是决定性的；正是这个因素，担纲着一个激进的选择。

> 理查德·罗蒂；我欣赏罗蒂，就像我之前所说的，因为他坦诚的激进性。但他的问题在于，对于他来说，终极的真理乃存在于关于一个个体之苦痛的真理中：真理应该向我们每一个人敞开，去让我们表达我们特定的苦痛体验。我想，那就把我们带到了一种错误的不可通约性的假设上。罗蒂这个观念的根基处，存在着一种对特殊主义的参照


> 罗蒂的讲述苦痛故事的概念，相应地要求着一种伦理：该伦理能够使一个空间保持打开，在其中任何人都能讲述他们的故事。

> 我们不得不做出如下结论：经济的增长和全球资本主义的进程，结构性地排除民主——甚至是在资本主义自身也归属之的形式上。

> 在口头传统的时代里，人们生活在当下，而在书写传统里，人们才生活在历史里。

> 不过，在我看，比这更重要的是，惟当有了书写，才能发展出反省的、审思的科学态度。 二 书写改变了人对过去的态度，同样也改变了人对未来的态度。

> 财务思维重短期，业务思维重长期

> 总量最大化VS效率最大化

> 财务追求比率（效率）最大化，业务追求总量最大化。

> 业务思维遵循决策的相关成本原则。 所谓相关成本就是这项成本会随着你的决策的变化而变化，相反，不随这个决策的变化而变化的成本，对于这个决策来讲就是不相关的成本。而财务思维在决策时考虑了不相关的成本，比如沉没成本，还有不该分摊的固定成本。 我们财务与业务相背离，相冲突

> 那么，你是否具备了业务型财务思维，请认真的看看这10个问题吧！ 
> * 问题1 你公司的经营产品定位在哪里？具体的业务模式、盈利模式是什么？ 
> * 问题2 你公司的客户群是什么，前10大客户你都认识熟悉并做到有效的客户管理了吗？ 
> * 问题3 你公司的前10大供应商你熟悉并一直在沟通着吗？
>  * 问题4 你公司产品的生产工艺、工序流程以及产品配方你了解吗？ 
>  * 问题5 你公司的销售绩效方案设计、公司架构、股权设计、组织制度建设、以及人员结构、薪酬设计等你是否非常清楚？ 
>  * 问题6 你公司的企业文化、专利技术、商标等无形的资产你是否清楚？ 
>  * 问题7 你公司未来的发展目标、公司战略规划以及下一步经营走势你是否非常清楚？ 
>  * 问题8 你公司的经营薄弱点或者短板在哪里？以及你公司在同行业中具有的优势在哪里？ 
>  * 问题9 你公司外部关系协调处理你是否做到了参与并跟踪？对于外部风险你是否能做到及时预知以及有效防范控制？ 
>  * 问题10 你是否把公司的财务、业务、法务、税务融为一体？并将公司信息技术融为一体？从而懂得多视角看待你所在的公司！
