作者刘哲｜节选自《黑格尔辩证-思辨的真无限概念》北京大学出版社 / 2009

**从文化背景来看否定的含义** _28:43_

为了理解黑格尔的真的概念，我们必须解释被给予的对象、从感性的到被思考的转变以及纳入关系这几个要素。黑格尔所谓的被给予的对象不应该直接从康德先验哲学的基础上来理解。我们或许应该通过所谓的转变来确定黑格尔被给予对象的概念。

黑格尔说：“**这个转变并不改变对象的本性，而是仅仅在概念中的对象才是在其真之中的，相反在它的直接性中它只是显现和偶然**”（GW 12:24）。这样，黑格尔所谓的对象转变涉及的就是从显现与偶然向真的转变。在其中，被给予的对象就是在其直接性中或在其显现与偶然中的对象。

但是，什么是这里所谓的直接性以及显现/偶然呢？另外，黑格尔所谓的被给予的对象与康德有什么样的关系呢？在“概念原理”导论第十五段中，黑格尔说，只要对象在直接或复现中它就是显现。对于他来说，直观或复现的对象通过直接性被我们获得，并因此是外在的和异质的。毫无疑问，黑格尔把被给予对象视为没有真理的独断论假设。而且，他认为**康德并没有真正拒绝关于被给予对象的独断论**。为此，他指向康德第一批判的B版序言，在那里康德说我们对于作为物自身的对象一无所知（GpR:B XXVI）。

对于黑格尔而言，这分明意味着人的认识不可能获得真的内容。然而，黑格尔的批评并不意味着他要退回到前批判哲学的经验独断论中。相反，黑格尔认为康德由于假设了物自身或者说是被给予的对象，因而无法真正忠实于自己的批判哲学。在他看来，在直接性被给予的对象中根本就无真可言。对象的真性或实在性在于它的概念之中。

我们或许会问在某种意义上是否黑格尔把人的知性视为神性的。而且，他甚至抱怨康德没有坚守“直观知性”的观念；而康德认为这样的知性对于人类而言是不可能的。这样，黑格尔对于康德批评似乎又要退回到前批判哲学的理性独断论中。然而，这同样不符合黑格尔批评的本意。**他同样归给直观与复现对象以实在性，他否定的只是这个实在性独断的自我独立性**。用黑格尔的术语来说，对象的自持与自为存在必须被转变成被设定的存在。

这样，黑格尔的最终要求就与康德的先验哲学保持一致了。对他而言，康德对于直观与知性的区分无法避免独断地假设了被给予对象。然而，黑格尔的批评确实误解了这里康德式区分的功能性含义。对于康德而言，直观只是一个从外部接受被给予杂多的被动官能。尽管黑格尔误解了康德，我们仍然可以从他的批评中看到他与康德一致的哲学动机。

黑格尔对于康德的先验哲学的转变并没有背离后者的批判精神。黑格尔不同意康德的是，他所观察到的第一批判中的体系。对于他而言，康德对于直观与知性的分离不可能忠实自识的本原综合。由于康德的官能理论被错误地混淆为心理学，黑格尔就不难批评康德哲学仍然包含着独断论的残余。

事实上，黑格尔并没有隐瞒他对于康德体系两面性特征的惊奇。当他完成自己的主要批评之后，他指出：

> 这始终是个神话：康德哲学如何可以把它未曾超越的思想与感性实在的关系看做是单纯显现的相对关系，并且很好地在理念一般中并且例如在直观知性理念中认识，并宣称两者［_思想与感性实在_］的更高统一体；但同时停步在相对关系中，并断言概念是并始终是与实在彻底分离的（GW 12：25）。

在黑格尔看来，真必须基于自识的本原综合。如果康德的体系被混同为心理学，它根本就不会允许这样的综合。康德认为直观知性不属于人类，因为它不允许康德意义的综合活动。相反，黑格尔试图让我们注意通过理念进行本原综合的可能性。**如果知性范畴的真被奠基在本原综合之上，那么它就必定已经把杂多包括于自身**。在黑格尔看来，康德对于知性的分离不可能不把知性范畴作为普遍性的空的形式。

我们或许可以说，黑格尔的《逻辑学》是要矫正康德体系中原本的缺陷以图更好地展示批判哲学的精神。黑格尔对于康德的批评要证明，真的概念或人类认识的对象有效性不可能在康德的先验唯心论中被奠基。在他看来，康德的错误在于他的心理学意义的唯心论。只有通过逻辑学，对于真的概念的思考才可以被重新建立。

的确，这个对于真的思考同时要求对于基础自我意识的重新思考。对于黑格尔而言，康德式的主体“我”总有着外在的否定。**而正是这个否定奠基着对象的独断直接性**。这里，就真的概念而言，我们或许可以得出结论：黑格尔的概念试图成为康德“我思”的认识论功能的继承者。