《归来》简评

看完《归来》，很感动，仅此而已。

我们先从主题来说。这部剧的时代背景尽管是文革前后，但整个故事除了陆丹丹出卖父母的情节外，与背景设置基本没多大关联，这样一个故事，即使放到现代，将陆焉识与陆丹丹的角色从新设置一下，还是一个老奶奶等老爷爷归来，等老爷爷在她面前却再也认不出，也照样是感人的。

主题是归来，整个故事围绕着冯婉瑜盼着陆焉识归来和陆焉识盼着冯婉瑜记忆的归来展开，借以宣扬坚贞不渝的爱情观。

从这个角度来说，《归来》似乎表达的很清楚明了。

但是，故事在宣扬爱情观这件事上，却恰恰落入了俗套。难道表达爱情就非要让男女主角彼此爱的死去活来或是男女主人公在困境中互相扶持不抛弃不放弃甚至没有任何冲突，争吵，背叛才能表达爱情？诚然，前述这些特征确实是真爱的特质，但当这样的桥段被直接运用到电影中时，电影便失去了它本身的意义。

好的表达爱情的作品不应该在作品中直接运用这些桥段来宣扬这样的价值观，它一定是让人看了之后自己领悟到这些真谛而在自己的爱情中形成这种价值观，这才能彰显作品的意义。这一点上，《画皮》做的就很好，爱情是复杂的，复杂恰恰成就了爱情。而像《归来》这样简单的从始至终没有任何波澜的爱情，只有感动，并无他。当然，我说没有斑斓是指他们的爱情本身没有波澜，至于中间时代造成的悲惨别离那不是他们爱情本身的波澜。

因为感动，所以也落泪了，但观众的落泪并不能证明这部影片就是成功的，煽情太简单了，但我想要感动，完全可以去看《舌尖上的中国2》，去看一些社会纪实栏目，我何必花钱坐在影院里来看你的影片呢？

甚至，在感动这一点上，《归来》都不如《舌尖》，前者的感动完全靠的是两大主演的细腻表演，而后者的感动多少带着点对自身文化归属的反思。

真正的悲剧不是让人感动落泪，而是让人欲哭无泪，让人看完这悲剧后的一段时间里都久久不能平静，那种感受，《归来》没有给大家一丝，几乎都是在走出电影院的同时，心情就归于平静了。

说到悲剧，我们就来说说故事想要表达的悲剧性，可以说，这个故事的悲剧性缺席了。

大家都喜欢引用鲁迅先生关于悲剧的言论：悲剧是把美好的撕毁给人看。

也早有影迷贴出评论说，要把美好的撕毁给人看，先要把这美好在人们心中树立起来，而《归来》却恰恰在没有把美好树立稳固的前提下就开始撕毁美好。

尽管说的很在理，但《归来》在悲剧处理上的问题远不止于此。

尼采在《悲剧的诞生》里表达了人类的悲剧情结与酒神精神的不可分离。

所以，好的悲剧一定是要营造一种“醉”的感觉，这种感觉不是指身体的左右摇晃，而是指人的精神的恍惚状态。

傻傻分不清黑白，傻傻辨不清是非，在这种感觉前提下，人的悲剧性才有可能达到极致。

《归来》恰恰从一开始就让观众很清醒，就知道这是两个知识分子之间坚贞不渝的爱情故事。

清醒的人，理性占上风，感性被压制，当感性被压制时，悲剧性力量如何激发？

《归来》只是营造了一种类似“世上最遥远的距离”的惨淡的爱情现实，人物命运本身是悲剧性的，但观众的悲剧性却并没有因此而激发，相反，由于类似的爱情故事在网络上的泛滥，观众甚至对这样的故事有些麻痹了。

其实，故事本身是有机会去塑造一个悲剧性情节的，那就是丹丹这个角色。

当父亲冒死逃回家，想要与母女相见时，丹丹，为了自己能跳主角，出卖了父母。后来父亲平反回来，她去接他，包括接下来的一段时间内，她始终没有叫陆焉识“爸”，也没有一句道歉。

看到这的时候，我觉得，故事还是有点深刻的东西的，至少能就这个角色的悲剧来引发人无限的感慨和反思。

但我错了，没过几分钟，创作者让居然陆焉识夫妇与丹丹达成了谅解。

不错，这样的情节设定是符合现实状况，也更符合观众的期待，谁不期待大团圆的结局呢？

但是，大团圆往往就是一部剧的终点，注定故事再也不会被人们提起，回味。

艺术，是源于生活而高于生活的。

在这个情节的艺术处理上，迁就了生活，所以没有高于生活，所以失去了拯救这部电影最后的机会，虽然迎合了观众，却没能拯救观众。

试想一下，如果《大红灯笼高高挂》里，结局突然出现一帮解放者抓捕了陈家老爷和管家，颂莲被解救并过上了新生活，那么这个电影还会那么经典么？

让陆焉识夫妇与丹丹和解，恰恰就是干了这么一画蛇添足的件事。

我们并不奢求我们中国的大导演名导演拍出像外国导演那样的或是具有奇妙的叙事构思，或是揭露奇怪的心理学现象，或是引发人深刻哲学思考，或是营造一种超现代化的科幻场景的电影，但至少，你不能连自己擅长的东西都丢了吧？

回头看看曾经那些让我们不断回味的影片：《大红灯笼高高挂》《红高粱》《一个都不能少》，《霸王别姬》等等，留下了多少美好的东西和深刻的东西，再看看最近这些年的《英雄》《十面埋伏》《无极》等等的所谓“大片”，我们不禁要反思，中国第五代导演，你们去哪儿了？

归去来兮，田园将芜胡不归？