作者邓晓芒｜节选自《黑格尔<精神现象学>句读》第六卷｜人民出版社 2016年

**否定与否定之否定（二）** _21:13_

> 黑格尔说，实体赖以成为现实的这种行为和形成过程，就是对人格性的异化，因为那「直接的」也就是「没有异化」而自在自为的有效准的自我是没有实体的，是那些喧嚣的元素的游戏；因此，「自我的」实体就是它的外在本身，而外化就是实体，或者说就是将自身安排成一个世界并借此维持自身的那些精神力量。

**分析：** 

“实体赖以成为现实的这种行为和形成过程，就是对人格性的异化”，实体要成为现实，国家要建立起来，要形成起来，都必须通过人格性的异化。你要通过一种外在的暴力来形成一个实体，那么这个实体一旦形成起来，它就是对人格性的异化。

本来加入这暴力的每一个人都是出于自己的人格性，出于自己受到压制，要反抗，所谓哪里有压迫哪里就有反抗。「可是一旦你通过暴力掌了权以后，那么这个暴力最后要施加到你的身上」，它的作用就要施加到你的身上。

你自己造成了你所不能支配的、陌生的、与自己相敌对的这样一种力量，你控制不了它了。你最开始是掌握这种暴力的，然而你一旦成功，你就控制不了它了，这样一个过程就是对人格性的异化。“**因为那「直接的」也就是「没有异化」而自在自为的有效准的自我是没有实体的**”，直接的自我，也就是没有被异化的自我，自在自为地有效准的自我，那样一个自我是没有实体的，它直接融化在共同体中，没有自己独立的实体（_慧田哲学注：所谓的庸众、网上的愤青、文革时的红卫兵都是这样，看似正义凛然急不可耐，往往是个起哄跟风的炮灰_）。

你如果完全从你的独立人格出发，想把自己当作实体，那么你不异化自己是不可能的，因为「**没有异化的人格只是一个空洞的抽象**」，没有自己的对象和实在性。这种没有实体的自我，虽然自在自为地直接就有效准，但都只不过“是那些喧嚣的元素的游戏”。

喧嚣的，tobend，意思是甚嚣尘上的，咋咋呼呼的，看起来好像很拽的，但其实是那些表面物质性的元素在做游戏而已。在平静如水的伦理实体中，那些有性格的人也想要表现一下自己人格的独立性，但充其量不过是天生的性格特别而已，我们把这叫作“性情中人”，并不是真正具有自我人格的实体性。“因此，**「自我的」实体就是它的外化本身，而外化就是实体**”，自我的实体是和伦理实体相对照的。伦理共同体是一个实体，那么自我有没有实体呢？自我的实体是一个能动性的实体、一个动态实体，这就是自我的外化本身，或者说，就是异化本身。

**你不异化，你就成不了气候，自我如果不想异化，想保持自己的纯洁性，那他永远就是书斋里面的想象，成不了现实****性**。而外化、行动、改造世界，把自己的对立面创造出来，这样一个过程才是实体。你把自己外化了，你把自己的理想变成外在的现实了，哪怕这个现实反过来成为了理想的反面，成了你的反对者，那也表明了你的实体性和现实性。

> 或者说，这种外化“就是将自身安排成一个世界并借此维持自身的那些精神力量”，这样一些精神力量就是实体，**它们把自我本身安排成一个世界，并借此来维持自我本身**。这些精神力量就是自我异化的力量，自我异化的精神力量才是实体。

这个时候，实体就不是那种封闭于自身的、天然的伦理实体，而是自身异化了的，最后自己也认不出来的个别实体，我自己也不知道我怎么变成了这个样子，不知道我到底是谁了。

因为权力、暴力是腐蚀人的，谁掌握暴力，谁就被暴力所腐蚀，所异化，但是你要成为一个实体，而不仅仅是停留在抽象的意识，那就必须要经过这样一个阶段，必须要经过把自身安排成一个世界，组成一个世界，缔造出一个世界，并且借此维持自身的那些精神力量，这才体现为自我的实体。