《重访美丽新世界》笔记

重访美丽新世界
阿道斯·赫胥黎
134个笔记
导读 自由与奴役

不能获得自由的解放是没有意义的，这种解放会带来新的、看起来不像是奴役的奴役，那就是美丽新世界里的那种奴役。

科学技术的作用就像是安息日，它们是为人类服务的，而不是让人为了它们改变并成为它们的奴隶

索麻提供的是一种逃避主义的快乐，它既不给人带来崇高精神和智力的愉悦，也不能使人获得自由思想和艺术创造的丰富感受和智慧满足。这
二 新世界的天鹅绒监狱

比起奥威尔《一九八四》中的秘密警察、苛法峻刑、暴力恐惧，新世界更有效的统治方式是通过人们的享乐欲望和不思想，让他们爱上被奴役的感觉。将极权统治的铁笼转化为天鹅绒监狱，这是新极权统治的艺术和诀窍所在。

新世界的秩序有“域内”和“化外”的区分，约翰同时游离在这二者之外。他是一个彻底的，既不属于域内也不属于化外的孤独变异，一个既不可能留在“保护区”又不可能进入新世界的陌生人。

三 “奴役工程”的启动与完成

把利益刺激的犒赏型控制用作主要的统治手段，这当然不等于放弃警察国家的暴力统治和言论钳制，但这可以使警察统治显得像是在保护而不是阻碍绝大多数人的幸福，更可以让言论自由显得不再重要。

五 我们怎么办

有人忧虑“低智商”社会状态，总结出“笨蛋社会”的八大标志：自虐倾向（身处最底阶层，利益每天都在被损害，却具有统治阶级的意识）、无脑娱乐（无文字阅读的图像消费）、词汇单一化（识字的文盲）、盲从“专家”（无条件信任）、弱智官员（不乏有高学位者）、肮脏语言（脏字流行）、恶搞成风（无厘头文化）、拿无知当个性（愚笨而不自知）。

笨蛋社会”是一个不思考、不说理、无信仰、没有未来理想，或者不知道怎么思考、说理、展望未来的社会。

理性、思考、判断、与他人交流和说理是反对笨蛋社会，帮助笨蛋变得聪明起来，学会珍惜自由和痛恨奴役的教育和自我教育手段。

现代社会中最容易接受宣传的其实是知识分子，主要有三个原因：第一，知识分子吸收二手的、无法证实的信息神话比一般人来得多；第二，他们总觉得需要对一些重要的事情或问题发表自己的看法，所以格外需要借助宣传提供的一些现成看法；第三，他们会把不知不觉中接受的宣传误以为是自己的“独立判断”，自以为是，往往生吞活剥，食而不化，对宣传的说法添油加醋，标新立异。

重访美丽新世界

惩罚可以暂时中断不当行为，但不能永久地遏制人们从事不良行为的倾向。此外，惩罚所产生的心理副作用可能和他们受到惩罚的行为一样产生恶果。

作者似乎没有预料到全球化加速带来的资本全球流通

>   > 资本是满足了人口基本需求后剩余的东西，但是绝大多数不发达国家的人民无法满足自己的基本需求，因此根本没有任何剩余的东西，也就不可能有建立用于满足人们需求的工厂和农场的资本

权力有一种特性，那就是，即使是那些不追求权力的人，一旦他们权力加身，他们也会希望得到更多。
二 数量、质量和道德

我们知道，即使我们追求的是好的结果，但也不能因此就可以采用坏的手段。
三 过度的组织化

但是这个世界始终要遵守一条规律，那就是，这个世界上没有人能够不付出任何代价就可以得到自己想要的东西。

他们指出，民主在政治和经济权力越来越集中化的社会根本不可能存在，而技术进步已经并继续使权力集中化。

在一个大规模生产和营销的世界里，资金不足的小人物常常处于劣势，在和大人物的竞争中，他失去自己的资本，最后被大人物吞食，失去作为独立生产者存在的权利。

权力精英

这些权力精英直接雇用了这个国家数百万的劳力在他们的工厂、办公室和商店里工作，同时，他们借钱给更多的人去购买他们的商品从而控制了另外的数百万人，然后再通过他们拥有的大众传媒影响几乎所有人的思想、感情和行为。

但是社会是由个人组成的，只有能够帮助个人实现潜力并且过上幸福、有创造力的生活，这样的社会才是好的社会。

但是弗罗姆医生认为，“我们不能把心理卫生定义成防止心理问题的症状出现。症状不是我们的敌人，而是我们的朋友，有症状的地方就有冲突，有冲突就证明为人格完整和幸福而战的生命力仍然存在。

他们能够完全适应这个不正常的社会就证明了他们有精神疾病。

不论是身体上还是心理上，每个人都是独一无二的。任何一个为了提高效率，以某种政治或宗教信条的名义对个体实行标准化的文化都是在犯下违背人类生理特性的暴行。

在混乱中发现秩序，在混杂中找到和谐，把多样性变成单一性，这似乎是一种本能，是人类心灵的根本欲望。

在这些领域里，把难以管理的多样性简化成易理解的单一性这个理论得到了实际运用，人的多元化变成了非人的单一性，自由变成了奴役。

无论他们怎么努力，人还是无法创造出社会有机体，他们只能创造组织。

没有生命和意识的社会就不会有价值，组织既没有意识也没有生命，它的价值是工具性的，是派生的。
四 民主社会里的宣传

自由主义在繁荣中产生并发展，而当繁荣不再，政府必须频繁而广泛地干预人民的事务时，自由主义就会衰落。

宗教

的世界和娱乐的世界完全不同，但他们有一个共同点，那就是，他们都绝对“属于另一个世界”。两者都能分散人的注意力，如果长期浸淫其中，两者都能成为马克思所说的“人民的鸦片”，对自由构成威胁。

在一个社会里，如果大多数人的大部分时间都不能生活在当下，不是生活在此时此刻以及可以预见的未来，而是生活在别的地方，生活在游戏和肥皂剧这些与现实无关的世界里，生活在神话和幻想里，那么，这个社会就难以抵挡那些操纵者和控制者的入侵。

五 独裁统治下的宣传

他们无法进行抽象思考，对直接生活经验之外的事实都不感兴趣；决定他们行为的不是知识和理智，而是感情和无意识的冲动。

希特勒所说的“群众”指的是数百万受尽挫折、陷于困惑焦虑之中无法自拔的人。

，让他们忘记自己的身份，甚至忘记自己的基本人性，完完全全地融合在群体中。

团体

群体

团体仍能保持和那些组成团体的个体一样的道德和知识水平，而群体则是混乱的，没有自己的目标，也无法采取明智的行动，无法进行切合实际的思考。一旦到了群体中，人们就会丧失理性的力量和道德判断的能力。

中了群体之毒的人会逃避责任，丧失智慧和道德，陷入一种狂乱的动物般的愚昧状态。

列队行进可以干扰人们的思想能力，可以消灭人们的思想，可以让人们的个性消失殆尽。
六 销售艺术

海德是一个动机分析家，他的任务是研究人性的弱点和缺点，调查人们无意识的欲望和恐惧，这些东西都决定着人们有意识的思考和外在的行为。他做这一切不是为了像道德家们那样让人更快乐，或是像医生那样让人更健康，而只是为了找出最好的办法去利用他们的无知和荒唐，从而为他的雇主获得更多的金钱利益。

《隐藏的说服者》

我们几乎所有的人都渴望和平与自由，但我们很少有人会对创造和平与自由的思想、感情和行为感兴趣。与之相反的是，几乎没有人喜欢战争或暴政，但很多人会对导致战争和暴政的思想、感情和行为抱有强烈的兴趣。

非理性宣传所利用的恰恰是人们无法理解符号的性质这一事实。头脑简单的人常常把符号和它们所代表的东西混为一谈，把宣传家们为了个人目的用来讨论某些事物或事件的文字当作这些事物或事件本身的性质。

广告商通过一系列精心设计的符号帮助他们释放和传递了这种力量，使他们忘记了理性和真相。

自治的力量是和人数多少成反比的。选民越多，选举的价值就越小。

政治商人们只诉诸选民的弱点，而从来不会挖掘他们的潜力。他们并不想把民众教育成适合自治的人，而只满足于操纵和利用他们。

在这种新的竞选制度中，为具体行动制定政治原则和计划已经不再重要，真正重要的是候选人的性格和广告专家为他打造的形象。
七 洗脑术

如果狗的中枢神经系统会崩溃，那么政治犯的中枢神经系统也会崩溃，唯一的区别是人和狗能够承受的压力强度不同，可承受的时间长短不同。在接受了特殊处理之后，犯人会陷入神经衰弱或歇斯底里的状态，会完全按照审问者的要求坦白任何事情。

我们再来看看巴甫洛夫的发现，他注意到，在狗接近崩溃的时候，它会变得比正常情况下更具有暗示感应力。当狗达到或临近神经承受力的极限时，它会很容易接受新的行为方式，而且一旦接受之后，这些新的行为方式就似乎永远不可消除。

白天时，人的意志力坚强，足以抵制他人的意愿和意见。但是到了晚上，他们就会向比自己强大的力量妥协。”

早在巴甫洛夫之前，人们就已经观察到强烈的负面情绪会提高暗示感应力，使人容易改变思想。

现在使用的洗脑术是一种杂合技术，它的有效性一部分依靠系统地使用暴力，一部分依靠心理操纵。
八 化学药品的诱服力

。喷妥撒和阿米妥钠可以降低意识和潜意识之间的障碍，因此在治疗“厌战症”时效果很好，这种治疗在英国被称为“情绪发泄疗法”，在美国被称为“麻醉综合治疗”。
九 潜意识诱服

纯科学不会一直保持纯粹，它迟早会变成应用科学被运用于技术。理论变成工业实践，知识变成权力，公式和实验室中的实验经过蜕变之后变成了氢弹。

波尔兹尔那一点可爱的纯科学就可以用来操纵那些没有疑心的人们。

但是仅仅加强已有的信仰是不够的，一个优秀的宣传家必须能够创造新的信仰，必须知道怎样让那些原本漠不关心犹豫不决的人相信他的话，能够让有敌意者减少敌意甚至让他完全放弃自己原来的观点。他必须明白，除了潜意识的断言和命令外，还应该加上潜意识诱服。

在意识阈限之上，最有效的非理性诱服方式是联想式诱服。

这种联想式诱服很好地利用了潜意识投射这一技术。纽约大学在国家健康研究所的资助下展开了一系列实验，结果发现，受试者对有意识看到的图像会产生某种感情，但如果在潜意识状态把该图像和另一个图像，尤其是图像上有表达价值判断的文字联系在一起时，受试者原来产生的感情就会发生变化

人们喜欢感受强烈的情绪，所以他们喜欢看悲剧、恐怖片、谋杀案和爱情片，打斗或拥抱会激起观众强烈的感情。

联想式诱服

潜意识暗示
十 睡眠教学法

但是智力活动和睡眠是不相容的。睡眠教学法只有在用于道德训练时才能成功，也就是说，只能在心理抗拒力降低的情况下通过语言暗示来规范行为。

处于深度睡眠的人不会受到暗示的影响，但是如果给处于轻度睡眠的人以某种暗示，他们是会做出反应的。巴贝尔先生发现，他们做出反应的方式和处于催眠状态的人是一样的

事实上，正如佛教徒所说的，我们大多数人在所有的时间都处于半睡眠状态，像梦游者一样遵循别人的暗示走完一生。启蒙是完全的清醒。“佛”这个词可以翻译成“醒悟”

每个人的思想和身体都有某种与生俱来的个性，但他们都在努力（或者被迫）把自己的生物多样性变成某种统一的文化模式。

有感应力的人比无感应力的人更有合作精神，不那么挑剔和多疑。

他们不会给护士找麻烦，而且认为自己在医院里得到的护理“棒极了”。虽然他们比无感应力的人对别人更友好，但总的来说他们更容易感到焦虑。在

压力下，这种焦虑会引发各种身心症状，如胃病、腹泻和头痛。尽管他们感到焦虑，也因为他们感到焦虑，大多数有感应力的人比无感应力的人能更自由地表达感情，而且更健谈。他们往往也更笃信宗教，更积极地参与教会事务，而且潜意识里会对自己的盆腔脏器和腹部脏器更关注。

十一 以自由为目的的教育

以获得自由为目的的教育要从陈述事实、阐明价值观开始，而且必须找出实现这些价值观的正确方法，寻求与那些由于某种原因忽略和否定这些事实或价值观的人斗争的途径。

负熵过程，即增加宏观态，增加有序者，仿佛是内在于某些人天性中的倾向
>   > 出于实际或理论方面的原因，独裁者、组织人和某些科学家非常热切地想改变人们多样化的天性，使大家都归于某种便于管理的同一状态。美

在罗素看来，历史变革的原因有三种——经济变革、政治理论和重要人物。

在真实的生活中，日子要一天天地过，个人的重要性不能忽略不计。个人的贡献只有在理论上是接近于零的，在实际生活中，他们的贡献至为重要。

在动物王国里，越处于进化链高端的物种，其个体之间的生物差异就会越明显，这种生物差异在人类身上最为明显。和任何其他种群的成员相比，人类在生化、结构和气质方面的多样性要丰富得多。这是一个显而易见的事实。但是，有很多人却忽略了这个事实，这是因为一种被我称为“追求秩序的意志”的心理在作怪，人们希望把事物难以理解的多样性简化成一种容易理解的同一性。他们消解了生物独特性，把注意力都集中在人类行为中更为简单的、以现有的知识更容易理解的环境因素上。

未来那个人口过剩、过度组织化的社会的统治者必须要设法让成人及他们的孩子在社会性和文化方面进行同化。为了达到这个目的，他们将（除非采取行动阻止他们）利用一切可以利用的头脑操纵技术，并通过经济胁迫和暴力威胁来实施这些非理性的诱服手段

语言使人的进步得以从动物性变成了文明。但是，语言在让人类获得远见和美好善行的同时，也让他们产生了愚蠢和残忍的邪恶。语言让它的使用者能关注一些不在眼前的人和东西以及并没有发生的事件。语言让我们的记忆变得清晰，把我们经历过的事情转换成符号，把瞬间的渴望或憎恶、爱或恨变成固定的感情和行为规则。大脑的网状系统从受到的无数刺激中选择了那些对于我们有实际意义的经验，而我们则完全没有意识到。从这些无意识选择的经验中，我们有意识地选择和归纳了一小部分，用我们词汇中的词语给他们分类，并把他们纳入由更高层次词汇组成的体系，这个体系既是形而上学的，又是科学的，还是伦理的。

我们应该立即开展如何区分恰当使用符号和不当使用符号的教育。

最后是智力的价值，没有了智力，爱就失去了力量，自由也会不可企及。
十二 我们能做些什么？

我们社会疾患是多种成因共同作用的结果，所以要治愈这样的病也必须依靠多种协同操作的手段。

自由受到了威胁，所以我们急需开展以自由为目的的教育。但是，我们要做的还有很多其他的事情，如建立以自由为目的的社会组织、实行以自由为目的的人口控制、制定以自由为目的的法律。让我们从最后一点开始谈起。

。由于人口过剩和过度组织化的加速，再加上头脑操纵术的有效使用，民主体制的性质发生了变化，那些奇怪的古老形式——选举、议会、高级法院和其他的一切都会保留下来，但实质上却变成了一种非暴力的极权统治。

我们羡慕那些长翅膀的动物可以不受约束地四处飞翔。可是，我们忘记了渡渡鸟[插图]的教训。任何不需要被迫使用翅膀的鸟儿会很快失去飞翔的特权，永远地被困在地面上。人类也是一样。

今天认为民主无关紧要的年轻人长大以后也许会成为自由的斗士。境遇发生变化之后，今天“给我电视和汉堡包，不要拿争取自由的责任来烦我”的叫喊会变成“不自由，毋宁死”的口号

美丽新世界

像死尸一样惨白的橡胶手套

大家都知道，局部细节有助于让人拥有美德和幸福，而全局情况却是会引人思考的祸害。

所有的铅笔都在忙碌着，在纸上留下潦草的字迹

实际上奖金才是主要原因吧
>   > 自愿进行这样的手术是为了社会利益，何况这也会带来相当于6个月工资的奖金。

自愿进行这样的手术是为了社会利益，何况这也会带来相当于6个月工资的奖金。

卵子时期就已经被分了等级
>   > 一等和二等卵子最后被装入瓶中，而三等、四等和五等卵子则要再次被取出，36小时后经历一个重复克隆过程。

一等和二等卵子最后被装入瓶中，而三等、四等和五等卵子则要再次被取出，36小时后经历一个重复克隆过程。

多么像极了现实中穷人不断繁殖，而富人节制生育，最后的结果就是穷人生育的孩子越多，孩子将来在劳动市场竞争越激烈，他们的地位越低，受压迫与剥削程度越高
>   > 原来一个受精卵只能长成一个人，而现在可以变成96个人，这是多么大的进步啊！

学生们抬起头看着远处的天花板，一个个像仰头喝水的鸡。

使它习惯于运动；

孵化中心主任实际上就是在统治世界，因为他们在源头上控制着所有人的命运。但是，不同的称呼却可以反映不同的道德属性，孵化中心主任一词更温和
>   > 他本来是想说“统治世界”，但突然改了口，说“做孵化中心主任”。

我们的教育是否也只是一种条件反射式的教育

>   > 这就是获得幸福和美德的秘密——热爱你不得不做的事，”主任言简意赅地插了一句，“我们进行条件反射设置所要达到的目的是：让人们喜欢他们无法逃避的社会命运。

这就是获得幸福和美德的秘密——热爱你不得不做的事，”主任言简意赅地插了一句，“我们进行条件反射设置所要达到的目的是：让人们喜欢他们无法逃避的社会命运。
第二章

如果从小刚入学就接触枯燥到令人生厌的知识或教育，那么是否一生都会对学习感到恐惧？

>   > 在婴儿们心里，花朵和巨大的噪声，花朵和电击，已经危险地被匹配在一起，像这样的或类似的课程重复进行两百次之后，两者之间就建立了无法分离的关系。这种人类建立的联系可不是大自然能够轻易拆散的。

就像脏话一样，在古代市井之中非常正常的口头表达，但是现在却被斥为不文明，文化规定了语词的道德属性
>   > “父母就是爸爸和妈妈。”这样的科学表述在他们听来就是秽语，像惊雷一样砸向那些羞得不敢抬眼的沉默不语的学生。

在任何情况下，道德教育都不需要理性。

让他们表达判断、欲望和决定的思想就是由这些暗示构成的，而这一切暗示都是我们的暗示！

国家的暗示
第三章

家庭、一夫一妻制、浪漫爱情。一切都有排他性，冲动和精力全受到狭隘的禁锢。

三人成虎，谎言重复多了就成了真理
>   > 不仅认为是对的，而且认为是不言而喻的真理，是不容置疑的。

技术至上
>   > 但绝对可靠的体外受孕、新巴甫洛夫条件反射法和睡眠教学法……”

但绝对可靠的体外受孕、新巴甫洛夫条件反射法和睡眠教学法……”
第五章

欢乐吧，我们在欢乐之中死去！
第六章

按照康德道德哲学的第二绝对命令：任何时候，人都应该是目的，而不是工具。显然伯纳才是目前为止出现的所有人物中唯一把人当做目的而不是工具的人。而其他人则更像是马克思笔下被劳动(或是被洗脑教育)异化的人，他们的存在不是为了自身而是为了集体，没有用的(非工具的)人在这个社会里没有位置

>   > 可我他妈的希望自己没有用处！”

可我他妈的希望自己没有用处！”

虽然构成社会的细胞可能变化，但社会不会有任何改变
第八章

他已经发现了时间、死亡和上帝
第十章

离经叛道这种事威胁的不只是个体的生命，它会击毁整个社会。
第十一章

某些所谓的革命者实际上只是投机分子，他们的反抗的其实不是体制，而是体制对自己的不重视，正如伯纳
>   > 只要这个世界承认了他的重要性，那么一切现行秩序就是对的。

只要这个世界承认了他的重要性，那么一切现行秩序就是对的。

批判别人让他觉得自己更加重要。
第十二章

在这里，目的就是真实的意义，没有目的，存在就没有意义，一旦有了目的，存在者会在目的中看到自身做为独立个体的意义，这是不符合地球国的集体主义原则的
>   > 可是一旦你开始允许用目的来解释一些事情，那结果就难以想象。

可是一旦你开始允许用目的来解释一些事情，那结果就难以想象。

鲍德里亚所说的“超真实”，拟真的第三序列
>   > 如此荒谬的本质，那种东西，其实并不存在，却填满了这空虚的阴霾，比我们亲密接触的东西还要实在。

如此荒谬的本质，那种东西，其实并不存在，却填满了这空虚的阴霾，比我们亲密接触的东西还要实在。
第十三章

当然不需要，但是有些卑微的工作是可以通过高尚的方式完成的，我要用高尚的方式来做某些事，难道你不明白吗？

心灵的美比外表的美更持久，因为心灵新生的速度超过了血液的衰老。”
第十四章

现实虽然可怕可怖，却因为死亡的到来变得如此崇高而重要。
第十六章

，但我们不愿意让人们受到古老的东西吸引，我们要他们喜欢新鲜事物。

幸福从来就不壮观。”

这就是所谓的世俗标准，我们都在跟着传统世俗为我们规定好的价值观和生活方式而生存
>   > 条件反射设置

“最理想的人口比例是按照冰山模式”，穆斯塔法·蒙德说，“九分之八在水面之下，九分之一在水面之上。”

一天七个半小时毫不费力的劳动，然后有定量的索麻、游戏、不受限制的性交和感官电影。他们还能有什么要求？

每一次改变都会对社会稳定造成威胁。
第十七章

我们感到需要依靠一种永恒的东西，一种永远不会欺骗我们的东西——一种现实，一种绝对的永恒的真理。

“哦，他表现为一种缺席，仿佛根本不存在。”

但是他们的法律归根到底却是由社会的组织者决定的，上帝接受着人的指令。

但是价值不是随意决定的，”野蛮人说，“一方面价值必须要有可贵之处，另一方面它还涉及评价者的标准和尊严。”

没错，这就是你们的做法。把一切不愉快的东西都消灭掉，而不是学会忍受它们。

是在心里默默忍受厄运的毒箭，还是拿起武器与困难抗争，通过反对来终结……可是你们两样都不做，既不忍受也不反对，你们只是把毒箭消灭掉，那太容易了。

这儿的一切都不够珍贵。

我不需要舒服。我需要上帝，需要诗歌，需要真正的危险，需要自由，需要真善美，需要罪恶
微信读书