一个自由而负责的新闻界

- 书籍信息
    - 作者：美国新闻自由委员会
    - 译者：展江，王征，王涛
    - 出版社：中国人民大学出版社
- 书摘
    - 译者序
        - 毛寿龙认为 libertarianism的特点是“极端强调个人自由，强调市场本位，坚决反对政府干预，主张以宪政制度保护个人权利并制约政府的权力”，当代代表人物有弗里德里希·哈耶克、弗里德曼夫妇、罗伯特·诺齐克、米塞斯、布坎南等人。而 libertarianism实则分为保守自由主义和无政府的自由至上论两支。前者要求必要的政府，趋向于保守；最改德后者则要求废除政府，倾向于激进。
        - 1956年出版的《极权主义专制和独裁》则概括了 totalitarianism的五个特征:（1）官方意识形态；（2）惟一的群众性政党；（3）近乎彻底的对强制权力的垄断；（4）对大众传媒的垄断；（5）以恐怖手段对身体与心理的系统控制。
        - Authoritarianism今天被译成中性的“权威主义”和贬义的“独裁主义”，中性的“权力主义、命令主义”、“威权主义”等等。而 totalitarian anism的译名则多含贬义:“极权主义，但也有学者取中性译法“全权主义”。中译本将其译为“集权主义”，恐怕是为了避开“独裁主义”一类的坏字眼。
    - 序
        - 不过讨论了新闻界的业主和经理们的良知责任，以及这些责任，对于形成公众舆论的普遍益处。新闻界的业主和经理们对美国文化的责任，与本报告中所列人士的责任同等重大。
        - 文明社会是一个思想观点的运作系统，它靠消费思想观点来维系和变革。因此，他必须保证其他成员所持有的尽可能多的思想观点，能得到它的审视。
        - 新闻自由，作为一种权力，甚至作为一种好的公共政策，因主张让无话可说的人使用大众传播机构。
    - 问题与原则
        - 问题
            - 作为一种大众传播工具，新闻界的发展大大降低了能通过新闻界表达其意见和观点的人的比例。
            - 能把新闻机构作为大众传播工具使用的少数人，未能提供满足社会需要的服务。
            - 那些新闻机构的指导者，不时的从事受到社会谴责的种种活动。
            - 压制异见的欲望根深蒂固，也许无法根绝。
            - 人们现在掌握着自我毁灭的手段，所以如果他们的确想生存的话，就必须自我约束，节制和相互理解。
            - 我们看到了如下教条在当代的复活：国家就是一切，个人仅仅是实现其目的的一种工具。
            - 新闻自由是极权主义要打倒的头号目标，但是新闻界由于自身的情况，可能在无意识地迈向极权主义。
            - 如果现代社会需要大型大众传播机构，如果这些集中强大到足以威胁民主社会，而如果民主社会不能单靠拆分这些机构来解决问题，那么这些机构就必须控制自己，否则就要受政府控制，而如果他们受控于政府，我们就失去了反对极权主义的主要卫士，而且同时向极权主义迈进了一大步。
        - 原则
            - 新闻自由是政治自由的基础。哪里的人们不能自由的，彼此传递他们的思想，哪里就没有自由可言，哪里存在着表达自由，自由社会就在哪里发端，因而每一种自由权的扩展就具备了现实性。
            - 发表思想观点的人，需要受到特别保护。
            - 表达自由这一精神权利之所以能获得法定地位，是因为公民的良知是国家保持活力的源泉，公共讨论是维系自由社会的一项必要条件。
            - 公众的自由表达权利，确实包括犯错误的权利，因为自由是试验性的。但同时，法律对滥用表达自由的宽容也是有限度的。
    - 要求
        - 一种就当日事件在赋予其意义的情境中的真实，全面和智慧的报道
            - 媒介的报道应该准确。面对新闻来源的记者，应该正确评估哪一个消息来源最具权威性。
            - 与报道的准确性同样重要的是，要分清事实就是事实，观点就是观点，并尽可能将两者剥离。
            - 可信的报道事实已经不够了，现在必须报道关于事实的真相。
            - 如果事实准确，但本质失实，也会强化其他人对他们的敌视，一个单独的事件会被当成群体行动的一个样本。
        - 一个交流评论和批评的论坛
            - 巨型单位能够，而且应该承担起如下责任：作为客观报道的应有之义，发表与自己的观点相左的重要意见。
            - 一个理想的联合体势必囊括综合性媒介，他们虽然不可避免的关心己方观点的呈现，但是也公平的阐明他方观点。
            - 在和平时期，民主社会，至少拥有无可非议的如下自信，充分而自由的讨论将加强，而非削弱他自己。
        - 对社会组成群体的典型画面的投射
            - 人们做决定时，在很大程度上凭借好恶印象，他们将事实意见与刻板成见联系起来。
            - 负责任的表现就意味着被重复和强调的形象，应该是这些社会群体真实而典型的形象，还应该包括对其价值观，抱负和普遍人性的认可。
        - 对社会目标与价值观的呈现与阐明
            - 大众传播机构是一种教育工具，而且也许是最强大的，他们必须在陈述和阐明本共同体应该为之奋斗的理想中，承担起教育者那样的责任。
        - 充分接触当日消息
            - 出于个人需要或个人选择，许多人自愿把分析决定的权利交给他们所信任的领袖。(意见领袖)
            - 信息必须以如此方式提供小心翼翼的考虑：事实真相的完整性和呈现的公正性，以便人民可以运用理性和良知，为他们自己做出对于维系他们的政体以及坚持他们的生活走向所必需的根本性的决定。
    - 传播革命
        - 工具
            - 科技带给新闻界的新工具，大大的拓展了大众传播的范围，增加了它的种类，提高了它的速度，他们也为大商业公司成长做出了贡献。
        - 技术革命
            - 技术进步造成了他自己的惯性，因为当新发明造成现有设备过时的时候，投资和从资产负债表上还没有消失，现有机器使用者的投资和熟练雇员的既得利益减缓了变革进程。
            - 大众传播的速度，数量和种类将持续增长。但是由于公民总是不得不删选所接收的信息，他们面临的将是前所未有的复杂任务。
            - 必须充分而负责任的运用新型传播工具。
        - 组织
            - 引人注意的事实是，传播单位的数目减少了。
            - 报纸业的集中。
            - 杂志和图书业的集中。
            - 广播竞争与广播网。
            - 电影业的集中。
            - 连锁集团。
            - 地方性新闻垄断。
            - 传播帝国。
            - 新闻社特稿与辛迪加。
            - 垄断行为。
            - 新投资的代价。
                - 由于成为了大商业公司，新闻单位是否已经失去了其公众代理人的性质，并制造出一种共同的偏向，对大投资者和大雇主的偏袒。
                - 维系一个国家的，以及一个由寻求理解的各国所组成的世界的政治和社会生活，如果不能，他的未尽责任是否会剥夺他的自由？
    - 表现
        - 抢新闻与煽情化
            - 记者所说的新闻，是指最近几个小时内发生的，能引起消费者兴趣的事情，兴趣的标准是新近性或先发性，接近性，争斗性，人情味和新奇性，这些标准限制了准确性和重大性。
            - 为了吸引最大数量的受众，新闻界强调例外甚于常规，强调煽情甚于重要性。许多有着极其深远的社会影响的活动，被压到了通常被认为值得报道的事件之后。
            - 公众得不到其履行社会职责所需要的信息和讨论。
            - 没有关于一个民族的生活的连贯故事，而只有一系列被制作得似乎比实际价值更重要的雅致的小品文，这些不连贯的局部的总和并不等于整体，因为他们并没有反映出整体的实际规模和色彩。
        - 受众的压力
            - 人们极少愿意阅读或收听那些不能使他们愉悦的东西，他们也不愿意别人阅读或收听跟自己的信念格格不入的东西，或者是反映他们所属群体的负面的东西。
            - 新闻界因此陷入了矛盾之中，最渴望取悦和扩大受众，又渴望真实的描绘事件和人们。
            - 一个从定义上讲，必须努力取悦于几乎所有人的大众媒介，如何能发挥它今天应该发挥的功能呢？
        - 业主的偏向性
            - 业主将报纸看作一份财产，而非公共服务工具。
        - 广告与推销语言
            - 广告公司不仅处理合同，而且撰写文案，指导和制作节目，巨大的消费者产业，决定了美国人民将从广播中听到。
            - 销售语言严重依赖于对事物的绝对重复，呈现有利的事实，夸大其价值，并暗示一个介于现实与物质主义乌托邦之间的浪漫世界。
        - 相互批评。
            - 放弃意志，相互评头论足的做法，并以新闻界批评新闻界的坚定方针取而代之，就显示出必要性。
        - 需求与表现：数量
            - 传播领域的革新主要在于你尽量低的成本，把更多的文字和图片传播得更远。
        - 需求与表现：质量
            - 我们需要了解我们自己所在的地方，地区和国家发生了什么事情，我们需要一个交换，关于公共事务的讨论和批评的市场。我们需要公开辩论。
            - 由于对先发性，奇异性和煽情性的侧重，由于业主的私人利益，由于压力集团，新闻受到了扭曲。这样的结果是空虚，单调，歪曲，以及长期以来仅靠这些媒介进行联系的广泛分布的的群体之间的误解。
    - 自律
        - 电影界的自律
            - 电影成长的速度，远远快于能调节自身，以适应公共责任的速度——又反映了当前道德标准的不确定性，并第一次赋予这个产业某种社会地位。
            - 仅仅依靠规约是无甚意义的，因为现在的任务是建立更高层次的群体责任——向社会各组成部分，投射彼此的画面，包括他们的生活方式，理想，缺点和特殊景致的责任。规约制定的是可接受的标准，而不是关于责任的标准，是最低标准，而不是充足的或理想的行为目标。
        - 广播业的自律。
        - 报界的自律
        - 图书与杂志。
        - 职业化
            - 一种职业是指一个组织起来开展某种公共服务的群体，这个群体追求的是提供服务并维持服务的标准，即便将这种亲密关系和工作质量置于危险之中，或者牺牲，他们可以赚到更多金钱的机会。
            - 单个作家的作品，容易被融入一种共同的结果之中。
            - 律师和医生承担着类似的责任—他们的良知在某种程度上已经制度化了，这样的职业具有一种良知，而正是良知使之成为一个职业。
    - 怎么办？
        - 新闻界和公众愿意做的事情越多，留给国家做的事情就越少。
        - 政府怎么办？
            - 本委员会主要依靠动员社会因素，而不是通过政府渠道直接作用于新闻界。
            - 如果私人权利迅速变得强大而不负责任，那么政府权力将被用来规范它。
            - 大众传播机构是巨大的私人权利的集合体。
            - 宪法第一修正案是为了保障表达自由，而不是创造出一个特权产业。
            - 政府在大众传播方面的作用。
                - 我们建议，宪法对新闻自由的保障，包括对广播和电影的保障，这一点应该得到承认。
                - 我们建议政府鼓励传播产业中的新投资，促进新技术的引进，通过反托拉斯法来保持大型单位之间的竞争，但是慎用这些法律来拆分这种大型单位，在传播业中哪里需要集中，政府就在哪里努力，保证公众从这种集中中获益。
                - 我们建议作为对目前补偿诽谤的一种替代方法，通过立法使受害方可以撤销或重述冒犯
                - 方所提供的事实，或者得到回应的机会。
                    - 我们坚持认为，从道德上考虑，新闻自由是一项有条件的权利，这个条件就是撰稿人，播报者和发行人的诚实与责任。
                - 我们建议废除这样的立法：禁止鼓吹在我们的制度内并不存在表达引起暴力这种明显而现实的危险的地方发生革命性变革的言论。
                    - 除非有明显而现实的危险，表明那些言论将导致暴乱。
                - 我们建议政府通过大众传播媒介，向公众告知这样的事实，即关于他的政策，以及这些政策背后的用意，而如果私人大众传播机构不能够或不愿意给政府提供这样的媒介，政府也许可以使用它自己的媒介
                - 我们还建议，哪里的私人大众传播机构不能够或不愿意提供本国的信息给某个或某些国家政府就在哪里使用自己的美姐来弥补这种不足。
        - 新闻界怎么办？
            - 如果新闻界继续保持私人商业的性质，那么如果他要想取得成功，就只有使用其他杀人的方式，那就是向消费者提供他们想要的东西。
            - 着眼于公众启蒙的优良行为，同样也是优良商业，他们有责任提升，而不是降低公众的情趣
            - 我们建议大众传播机构接受自己作为信息和讨论的共同载体的责任。
                - 他们必须善待与自己相左的观点和态度，而如果他们值得公众注意，那就必须将这些相左的观点和态度呈现出来。
            - 我们建议大众传播机构承担起在他们的领域中资助实验性的新活动的责任。
                - 我们念念不忘的是具有高度的文学性，艺术性和知识性的活动，他们不能保证及时获得经济上的回报，但是可能提供长远的收益。
            - 我们建议新闻界的成员们开展生气勃勃的相互批评。
            - 我们建议新闻界尽可能的运用一切手段来提高其工作人员的能力，独立性和效用。
                - 新闻界的质量在很大程度上依赖于基层工作人员的能力和独立性，足够的报酬，充分的认同和完备的合同，是发展专业人士的不可或缺的先决条件。
            - 我们建议广播业要掌控自己的节目，并且要向最好的报纸那样对待广告。
        - 公众怎么办？
            - 我们建议非盈利性机构帮助提供美国人民所需要的特定类别，数量和质量的新闻服务。
                - 教育机构有责任帮助公众利用大众传播机构所使用的工具。
            - 我们建议在传播领域创建从事高级研究调查和出版工作的学术专业中心，我们进一步建议现有的新闻学院，利用其所在大学全部资源，是他们的学生接受最广博，内容最丰富的训练。
            - 我们建议建立一个新的独立机构，每年评估和报告新闻界的表现
                - （1）通过与从业者的讨论和工作人员的分析，继续帮助新闻界界定可操作的表现标准。
                - （2）指出新闻界服务在某些领域中的不足以及在某些领域中的集中趋势，使得地方社区和新闻界自己可以组起来，向服务缺乏的地方提供服务，或者为那些看起来有日益趋向垄断危险的地方提供替代性服务
                - （3）对存在少数族裔群体无法合理地接触传播渠道现象的地区进行调查。
                - （4）在国外就美国新闻界呈现的美国生活图景进行调查；与别国机构以及从事跨国传播分析的国际机构进行合作
                - （5）调查新闻界撒谎的事例，尤其注意对判断公共议题所需数据的持续歪曲
                - （6）定期评估传播产业各种分支的趋势和特点。
                - （7）继续评估影响传播的政府行为。
                - （8）鼓励在大学中建立传播领域的高级调查、研究和批评中心
                - （9）鼓励有望满足特殊受众需要的那些项目。
                - （10）针对以上各项开展尽可能广泛的公开性和公共讨论。