九指

     那活着的人，背着罪，赎着那罪，不断制造新的罪，那受苦的，被痛苦纠缠一生，怎能没有了天国和炼狱呢？——祷告者

         我有一位朋友，他只有九根手指，在右手的小指处，如今只剩下一截光秃秃的肉突，也许只有透过它，历史才依稀能记起曾经的某个夜晚发生过那么一件令这位可怜的人刻骨铭心的事件。

        在那个大雨滂沱的夜晚来临之前，他还是一个十指健全的少年。

        但是，在那间小屋子里究竟发生了什么，无论谁询问，他都缄口不提，大家知道的惟一真相是，他从那间小屋走出来时，微笑着对着他的女友和兄弟说：没事了，回家吧！

        当时谁也没有发现什么异常，没有人刻意去观察他握成拳状的右手，而手指的变化直到后来才被大家知晓。
        可历史的细节从来不会被遗忘，通过诸多从侧面了解到的事发前后的一些信息，结合当事人的性格，我大概可以还原出整个事件的来龙去脉。
        1、  在一次酒后，九指曾对我说：你永远也不会懂得那种心情，舍弃健康来换取自由，究竟是对是错？可在当时，还有别的选择么？
        2、据坊间传言，自那晚以后，张老大逐渐淡出了圈子，并且时常精神恍惚，有段时间有人见过他一天漱口有十次之多
        3、 九指的女友曾经因为当街殴打另外一名女子被过路民警带回警局批评教育过；
        4、 九指的兄弟吴某，也就是那晚出现在现场的那名男子，曾无意间透露过对九指女友的倾慕之情；
        5、在那件事发生几天前，毒品贩子刘三曾供给张老大一批价值五万的代号为“鸽子”的新品种摇头丸，但之后并不见这批货在市场上出现过。
        6、那一晚，张老大的酒吧曾失火，同晚，警察曾对酒吧进行过突击检查，据说发现了毒品。
        。。。。。。
       经过多方打听，还了解到一些当晚的其他一些细节。
       那么，事情就很明晰了：

        事发一周前，九指女友去逛街，正逢街边一小摊有卖打折的包包，她就挤进人堆里去想淘一款，不曾想由于人多，一名女子不小心踩到了她的脚（据民警笔录，此女姓张），张姓女子忙不迭地道歉，但九指女友是个暴脾气，一看自己几百块钱的高跟皮鞋被踩出一个印，立马气不打一出来开始不依不饶地爆粗口对张姓女子进行谩骂与侮辱（笔录中有所骂内容，由于内容过于不堪，故此出不予摘录），这张姓女子也不是好欺负的，一听她骂的那些话，也是十分愤怒，自己明明真心道过歉了，可对方竟然如此无礼，于是也以恶语还击，这更激怒了九指女友，举手便开始对那张姓女子施以暴打，这女子哪是她的对手，纤弱的身体一不小心没保持住平衡，便跌倒在地，只能用双臂护着头部，坐在地上被动挨打。幸亏以为民警过路，解救了她，并带两人回派出所做了笔录，进行了一番批评教育，之后，俩人便愤愤离开各自回家不提。

        那一晚正逢周末，九指女友照例去张老大的酒吧里玩耍：抽烟，喝酒，蹦迪——这些事对她这个18岁的女孩来说却早习以为常。

        不过，一个人难免有些无聊，这时她想起了九指的兄弟吴某，平日里她早就看出吴某对自己的情义，不过碍于九指就一直对他爱理不理，今日正逢九指出去替老大收债不能过来陪自己，所以她就打电话叫吴某来一起耍，吴某求之不得，欣然应约。

        吴某到达以后，俩人一起喝酒，抽烟，跳舞，时不时眉来眼去，偶尔也有些亲密动作，但始终谁也没有越过底限，就在玩得正起劲的

时候，九指女友看到了一个熟悉的身影——几天前害她被民警批评还错过了便宜包包的张姓女子，此时她正在跟酒吧老板张老大商量着什么，俩人神情严肃而紧张，然后就见张姓女子从张老大手里接过一包东西塞进自己随身携带的小包中，然后向洗手间走去，正在此时，九指女友看到几位警察进了酒吧向吧台走去。

        深谙这其中门道的九指女友马上明白发生了什么，径直向洗手就爱你走去，走到门口，她没有进去，而是悄悄探头向里面张望。果然，洗手间内只有张姓女子一人，只见她从包里取出刚刚放进去的那包东西，向四周看了看，确定没人，便迅速将那包东西放进了地上的一个垃圾篓内，还特意拿起垃圾篓来抖了两抖，确定里面的垃圾遮盖住了那包东西，然后便洗了手，若无其事地离开了。

        她这边刚一离开，躲在角落里的九指女友便迅速闪进了洗手间，她懒都懒得再去看，管它什么东西呢，肯定对他们很重要，于是就掏出打火机点燃了垃圾篓里的纸，之后便离开了。

        刺鼻的浓烟马上漫出洗手间，飘到了大厅里，有人便失声大叫“起火了！”，同时，这边的情况也引起了吧台边正在做检查和询问的警察们的注意，他们迅速组织人扑灭了卫生间的火，并在已经烧焦的垃圾篓残渣里找到了一些毒品。

        张老大看到这种情形，立马解释说也许是毒贩子看到警察进来就把毒品放这里烧了，想毁灭证据，反正自己是跟这件事毫无关系。
        由于平时张老大也打点过这些警察，现在又有这套说辞，警察便取了物证说一定回调查到底，然后就离开了，但后来到底还是没有再
调查，最后也不了了之，这是后话。
        且说张老大这边，尽管在警察面前，堆着笑一脸无辜的样子，但内心已经愤怒到了极点，警察一走，便马上有服务生告诉他看到九指
女友最后从洗手间走出来的，并将她指认了出来，站在张老大身后的张姓女子一看，顿时也变得气愤：“哥，那天欺负我的就是这个婊子”

         于是，几位混混在张老大的示意下走过去，要九指女友跟他们到包厢里走一趟，她不从，便强行要驾着她走，在旁边的吴某一看，这还了得，这也太目中无人了，老子还在这里呢，就敢如此对待我的女神，二话不说，挥拳便打带头的混混，这边一看杀出个程咬金，急了，几个人一起上，进行反击，吴某不敌，夺门而出，逃脱追打后，无计可施，只好打电话给九指求助，而里边，九指女友终是被强行驾入了包厢去。

        电话那头，九指听吴某说自己女友被张老大绑了，立马放下手头的事情往酒吧赶了过来。

        九指赶到后，径直就进了张老大的包厢，包厢内的气氛有多么冷峻自不必说：愤怒的张老大和她咬牙切齿恨不得撕烂九指女友的妹妹，还有神色傲慢却又略带惊恐的九指女友，齐刷刷地望向九指。

        九指也不输阵，抱着在战略上要藐视敌人的心态，直接责问张老大道：张老大，你什么意思？
        张老大怒目圆睁，火冒三丈，说你还好意思问我什么意思，这女人是你女友吧，你问问她都干了什么，当街打我妹妹不说，刚刚毁了
我五万块钱的货，你还有理了？然后巴拉巴拉地又骂了一堆难听的话。
        九指一听，情知不妙，这回这女子可闯大祸了，便向女友求证是否有这些事，心想只要她矢口否认，就尚有周旋的余地，谁知这女子
不知好歹，昂着头回答道：就是我做的，怎么着吧？
        九指无奈，只好打发她先出去，并告诉张老大自己会对他有个交待的。
        女友出门后，九指表情越发沉重，他只看到张老大和她妹妹的女友嘴在那里动，根本已听不清他们讲的什么，心如乱麻，思来想去，
他缓缓从衣兜里拿出一把弹簧刀，刀刃明晃晃得照见他就纠结的面孔。
        这样一来倒吓坏了张老大和他的喽啰们，纷纷迅速拿出各种刀具钢管铁链，指着九指说你想干什么。
        只见九指一咬牙，一闭眼，刀已落下，血溅四周，有一股直接喷到了张老大尚未合上的口里，九指的右手小指血糊糊一团躺在桌子中央。
        张老大吓坏了，一看这小伙这么狠，便再也不敢逼迫他，放他一干人等离开了。
        后来，那女的跟九指分手了，她跟着一个大她十多岁的外地商人在了，而九指与吴某也因为这事恩断义绝。
        现在，九指在一个朋友的KTV做收银，曾经也去别的地方找过活，但都被拒绝了。