**京都学派与黑格尔美学之间的貌合神离：一种以西田“场所逻辑”为主轴的日本战前美学思想重构方案（二）**

**三、处于“场所逻辑”之“场所”中的九鬼周造**

与田边元、西谷启治等京都学派的核心成员不同，九鬼周造(1888-1941)与和辻哲郎(1889-1960)各自的学术经历并未与西田发生太多现实的碰撞(尽管各自的演进轨迹颇有可比较之处)，而且，他们也并没有在自己的学术著作中大量地评介西田。但在笔者看来，这并不妨碍我们从某种宽泛的“西田哲学”的视角来评估他们在美学领域内的建树。先从九鬼说起。

与德语娴熟却不忘自身东亚之根的西田类似，曾旅欧八年之久，并与海德格尔、柏格森、萨特等西哲名人私交甚笃的九鬼，亦以东亚哲人之高度自觉，保持着与西洋哲学“貌合神离”之姿态。同样可类比于西田的是，九鬼在1932年于京都大学通过答辩的博士论文《偶然性的问题》(以下简称为“《偶》”)，亦可以被视为战前日本哲学界在形而上学领域所取得的另一项世界级成就。但与西田略微不同的是，通过于1930年发表的《“意气”的构造》(以下简称为“《意》”)，九鬼作为美学家的身份亦同样显眼——同时，《意》一书在外观上也具有相对于《偶》而言的独立性。

然而，有鉴于《偶》本身厚重的学术地位，完全抛开此书来切入对《意》之考察，恐怕还略显仓促，更何况对《偶》的概述亦将为打通九鬼与西田“场所逻辑”之间的思想关联提供契机。而且笔者甚至认为，从九鬼所重视的“偶然性”概念出发，或许我们能够从另一个角度去理解西田所说的“无”。

《偶》一书开篇第一句话就开宗明义：“偶然性即对于必然性的否定”(38)。此言看似平淡无奇，实则石破天惊。若按照标准西式模态语义学(如时下流行之“可能世界语义学”)的思维模式，“必然性”(necessity)之否定形式为“不可能性”(impossibility)，二者之含义则分别被厘定为“在一切可能世界中成立”以及“在一切可能世界中均不成立”。二者之间的居间地带叫“可能性”(possibility)，即“在某些可能世界中成立”。那么，“偶然性”(contingency)又如何在这个体系中得到安顿呢？至多只能被称为对于“现实性”(actuality)的一种高阶的追认，如说“马航MH370航班失踪发生于现实世界中是偶然的”，云云。由此看来，依据这种基于“必然性”概念之基础性的模态逻辑观，只能够将“偶然性”作为某种衍生性概念来对待。

九鬼则反其道而行之。在其亲自描绘的图1(39)中，“偶然性”被描绘为广袤的“不可能性”区域与关于“可能性”的倒三角区域相交的一个点(该倒三角本身则以位于图最上方的“必然性”实线边界为底边)。其蕴意是：偶然性既可以被视为一种极致的不可能性(因此它是表示“不可能性”的线条中的一个点)，亦可被视为一种极微的可能性(因此它亦是可能性三角形之顶点)。换言之，“偶然性”乃是表示“不可能性”的“绝对无”，向以“绝对有”(即必然性)为基底的“相对有”(即各种程度的可能性)展示自身的唯一窗口，或者说，它其实就是“绝对无”的现象学样态。需要注意的是，对于“可能性三角性”来说，由于其居于上方的“必然性”底边始终是僵死的，所以唯一能够改变其形状的牵动力，就只能居于作为其顶点的“偶然性”之中。换言之，正是作为“无”之绽露形式的“偶然性”，才规定了什么东西能够“实存”，而与之相比照，代表逻辑必然性的“绝对有”——在黑格尔的语境中，此即“绝对精神”——在这个问题上却是乏力的。也正是本着这一思路，九鬼对黑格尔的逻辑学体系过分抬高必然性，却忽视偶然性的思想倾向表示了明确的不满。在引用了黑格尔的一段旨在贬低“抽象偶然性”的原话之后，他针锋相对地指出，地球的产生与人类的生物学演化，都是大量偶然性的机缘彼此交汇后的结果，其后并无理性的目的与设计在起作用，更谈不上是绝对理念的感性外化。因此，我们完全能够设想与现实相反的情况出现(如作为入侵者的拿破仑竟然在1812年真的打败了俄罗斯，甚或人类的先祖竟然已经在大冰期灭绝，等等)。(40)而对此类“更坏”情况的设想，则立即使得不那么坏的现实世界本身也披上了一层“虚无”的面纱(在这里，我们无疑也看到了九鬼对那种笃信“现实世界为一切可能世界中最佳者”的莱布尼茨式机智的暗讽)。而最能够体现这层思想境界的美学样本，或许便是表现“源平合战”(1180-1185)的能剧《敦盛》中的那句在日本家喻户晓的唱词：“人生五十年，与下天之住人相比，犹如一场梦境。一生享尽，岂有不灭之理”(人间五十年、下天のぅちを比ふれば梦幻の如くなり。一度生を享け、灭せぬもののあゐべきか)。

现在我们已经不难看出九鬼“偶然”论与西田“场所”论之间的关联。在西田那里，我们已经看到了“绝对无的场所”对于“相对无的场所”与“存在的场所”的映照机制——而在九鬼这里，我们则看到了作为“绝对无”之绽现的“偶然性”对于整个实存世界的牵引。从这个意义上说，二人的形上学路数都是“以无显有”，尽管与西田九鬼相较，西田之“无”看似比之“无”兼有儒式伦理学意味(因为西田之“无”同时亦是道德规范的产生之所)，而九鬼之“无”则更近西谷启治所说的“空”。

或许也只有在这个形上学背景中，我们才能更好地理解九鬼在《偶》一书出版两年之前出版的《意》(41)一书中对于“意气”的美学讨论。与“意气”范畴相关的审美样本，乃是江户时期的游廊文化以及色道文学。九鬼本人最钟情的例子则是艺妓与其男性顾客之间的关系——这也就是说，最典型的“意气”产生于男女之间那种与婚姻之类的理性制度安排无涉的偶然性情感互动。九鬼将“意气”的“内涵型构造”之意蕴区分为三：第一重为“媚态”。“媚态”可以被视为“一元性存在的个体自己为自己确定一个异性对象，以便让自己与该异性之间构成可能关系而采纳的一种二元性态度”(42)。在这种二元关系中，媚态的工夫必须做得足够，以便吸引异性加入此种二元关系；但又不能做得太过，以防让对方太容易得到自己，并由此使得二元关系自身“塌缩”(九鬼本人则用“阿基里斯追乌龟”之喻来描述这种分寸感：既要让追求者不停靠近自己但又不能真让其得手(43))。为了达到这种效果，“媚态”就需要一种相反的力量与之构成“颉颃效应”(opponent effect)，此即关于“意气”之第二重因素：“意气地”(日本汉字“意氮地”)。九鬼将“意气地”视为江户文化之道德理想的承载，和中国人所说的“不为五斗米折腰”比较接近。具体到江户的游廊文化的语境之中，这则是指相对于“不挑客”的低端性工作者而言，江户高端艺妓对于尊严和超出肉欲的情感的追求。换言之，在“意气地”这条游戏规则中，原本弱势的艺妓试图反客为主，掌控男女二元关系的走向。然而，在町人阶层固有商业逻辑的影响下，此类掌控往往流于失败，并由此使得原本的二元关系再次面临崩溃的危险。这就需要引入关于“ぃき”的第三个环节：谛观(日文“谛め”)。这条在名称上就带有浓重佛教色彩的规则，可以说是又构成了对于前述“意气地”的某种平衡：它要求游戏参与者小心调节其与游戏的认真程度以及心理预算的支出量，以便能在面临背叛的时候控制心理能量的损失，保持建设新的男女二元关系的心境。

从西田哲学的立场上看，“意气”范畴所显现的“场所”大约处在“相对无的场所”向“绝对无的场所”的过渡状态之中。具体而言，“媚态”中包含的欲望成分表示了意识主体的初步自觉，而“意气地”所展现的傲骨则表示了欲望在和偶然出现的某种残酷现实碰撞之后，所产生的更高级自觉。至于“谛观”，则代表了主体对于普遍存在于世事之中的偶然性的智识——而正是这种智识，使得虚无性本身被主体接受为世界的真谛，并由此使得主体性本身亦被虚无化。不难看出，尽管从“媚态”到“意气地”再到“谛观”的层层递进，的确貌似很易被套进黑格尔辩证法的“正—反—合”格式——然而，九鬼在此表露出的试图消解黑格尔式的“理念(必然性)中心主义”的企图，实如西田一样强烈。

**四、处于“场所逻辑”之“场所”中的和辻哲郎**

与西田以及九鬼相比，同样学贯东西的和辻哲郎的学问路数显得更为驳杂。他在年仅24岁(1913年)之时就以《尼采研究》(44)一书在日本哲学界初露锋芒，而于38岁(1927年)时发表的《原始佛教的实践哲学》(45)一书则又向世人展现了其作为佛学专家的一面。而更令人印象深刻的工作则是他结合日本文化史研究而展开的伦理学研究成果，相关作品有《日本精神史研究》、《续日本精神史研究》、《作为人间之学的伦理学》、《伦理学》、《日本伦理思想史》，等等。在此提及和辻，除了出于向读者尽量多呈报一些关于京都哲人之资讯的意图，更是由于与西田和九鬼相比，和辻对于审美问题的讨论，更为结合日本民族在更长时间段内(而不仅仅是九鬼所钟情的江户时期)的艺术实践——因此，将其也纳入京都哲人美学建树之“场所”，便能够为这幅宏伟的日本美学长卷提供更多的细节，以丰富其作为“艺术哲学”(而不仅仅是审美形上学与审美范畴论)的面相。

在有限的篇幅内，笔者只能略谈和辻的一部作品：《古寺巡礼》(1919年首版，1924年出小规模修订版，1946年出大规模修订版)(46)。此书实为和辻于1918年赴奈良游玩后写下的带有鲜明艺术哲学色彩的思想札记。该书最令人印象深刻的部分，乃是其对保存于奈良各寺的佛像的描述——换言之，此书可以被视为一部关于雕塑的艺术哲学作品(不过，书中亦有涉及佛教壁画、佛教建筑与戏剧的部分)。至于和辻为何对佛像情有独钟，其背后的美学深意绝不容小觑。从更抽象的角度看，雕塑乃是一种必须在三维空间中显现精神力量的艺术形式，它的那种与生俱来的“空间性”，本身就意味着一种“场所性”。或者说，雕塑——特别是佛像——乃是西田意义上的“存在的场所”(即雕像的空间物质存在)与“绝对无的场所”(即雕像所传达的深远意蕴)直接发生关联的界面。至少在西田的思想框架中，此种关联的直接性，是可以通过诸层场所之间的“共在性”所保证的：这也就是说，三层场所实为一个场所(所谓“一分为三”，只是一种方便说法)，而诸层之间从浅到深之迁移，实为不同功力之直观力的功效。因此，在艺术品创制者以及鉴赏者的直观力本身足够强大的前提下，“跃层迁移”并非不可能。与之相比较，在笃信概念辩证法所提供的曲折性路径为唯一正道的黑格尔看来，在雕像自身植根于空间性物质的质料与其所试图表达的精神形式之间，肯定存在着一条难以被忽视的鸿沟——而这种认识最终驱使他作出了这样的一番肯定不会为和辻所赞同的评论：

在雕刻里所看到的，正是处在精神离开有体积的物质，而回到精神本身的道路上(的那个阶段)——但在雕塑这个新领域的最初阶段内，精神还没有回到其真正的内在的主体性……从这个方面来看，雕刻还是与建筑同处一个阶段的，因为雕刻也就是单纯的感性的、物质的东西，按照其物质的占空间的形式来塑造形象而已。(47)

而与之构成鲜明对比的，则是和辻对于百济观音像的下述赞美之辞：

抽象的“天”，转变为了具象的“佛”。此项令人惊异之事，正是吾辈从百济观音这里所感受到的。人体之美丽也好，慈悲心的高贵也罢——处在思想过渡中的诸人，正如新生之婴儿一般经历了对于上述事项的新鲜的感动，终于(感受到了无限者的神秘，)可以理解到了(从心底里理解到了)：超越于人的存在，到底是如何通过人之容姿而被表达的。神秘的事物(绝对者)即是如此——它以一种可被触及的方式而被感知到，其方式正如某人抵近另一人的灵魂，能够真实地用自己的眼睛去看它一样——对于(感受到这些)的人们来说，这可是使得整个世界的光景都能因此而为之一变的大事。他们以崭新的眼光去审视人体，并以一颗崭新的心去感受情感。由此他们发现了一种崭新的，且其深度难以测算的深刻性——在那里，存在着净土之象征。而作为他们之感动情绪的结晶，具有汉朝样式的佛像最终被其制作了出来(我们的具有超越于人类的风格的观音诞生了)。(48)

这段文字非常鲜明地肯定了神秘的“天”——它或许可对应于西田所说的“绝对无”——到底是如何通过雕塑所具有的“人的容姿”以及观赏者的感触(它们又都无疑处于与自然物质更相关的“存在的场所”中)，而照亮作为“相对无”的主观精神世界的。至于和辻将“人体之美丽”与“慈悲心的高贵”并提的做法，则更明确地表露出了其对于物质存在与佛教精神之间的“共在关系”的肯定。特别值得注意的是，对于这种超越于尘世的佛教精神的称谓，和辻在初版文字中所使用的是更多带有德国哲学色彩的“绝对者”，以及更容易让人联想起尼采超人哲学的“超越于人类的风格的观音”这样的提法；而在修订版中，他干脆使用了更富宗教意味的“神秘的事物”之类的提法。如此改动，或许便意味着在此书初版27年之后(同时亦是《尼采研究》付梓33年后)，和辻对于东亚思想场域的一种更自觉的复归。

提到“东亚思想场域”这个词，我们或许还可就此对黑格尔与和辻再作一番对比。用西田式的“场域”视角看，黑格尔当然也是处在西方思想的“场域”之内的。但是黑格尔的逻辑中心主义，却使得他必须将西方文明圈中先后出现的各种亚文明视为逻辑实体外现自身的各个阶段，并由此将这些阶段削足适履地安顿到一个大致而言从低到高的价值层级之中(如就雕刻而言，缺乏内心自由的埃及雕刻被带有古典精神理想的希腊、罗马雕塑所扬弃，后者又被试图通过笨重的物质来勉强表现神圣精神生活的基督教雕刻所扬弃——最终，所有这一切又都被更适合表现自由精神的浪漫派艺术所扬弃(49))。这样一来，西方艺术实践的弥散式场域，最终被黑格尔人为地修整为一条如DNA链条般螺旋式上升的“盘山道”——而他本人就站在该螺旋式结构的顶端，以傲慢的“透视视角”俯视着此结构的每一轮圈环。与之相比较，和辻看待各个文明的艺术实践风格的美学视角，与其说是受到一种线性发展观的左右，还不如说是被一种“去时间性与等级性”的空间感或“处所感”所支配。譬如，在《古寺巡礼》1946年版的第十七章中，和过引用了自己曾写给朋友木下杢太郎的一段话，这为他的开放的文明观作出了说明：

在我看来，使得神性以人之姿容而得到展现的倾向，从文化的角度看，便可类比于将“印度”的精神通过“希腊”的形式而得到展现。圣观音像便是在向这种倾向之顶峰(日本汉字：绝顶)迈进的坡度中，非常接近该顶峰的一个处所(ところ)——抑或说，它是否达已到了该顶峰，亦未为可知。若从这个角度看，圣观音像就不是与希腊彼此对峙的东西。它实乃印度之父与希腊之母所得之新生儿。基督教艺术，则是与圣观音同母异父之兄弟。此类思绪，激起了我异常强烈之兴趣。(50)

依据此言，东方文明和西方文明便是可以在同一场域内直接发生“文化杂交”的对等的文化因素，而非黑格尔式螺旋结构中遥遥相望的两个旋盘。黑格尔心目中线型的艺术发展之曲链，在和辻的心目中，已然被位于东瀛的文化熔炉所化——而由此一来，曲链中本有的带有鲜明希腊印记的环节，亦自然地被转化成了西田所说的“绝对无”所“映照”的一汪清水。至于和辻在此提到的“顶峰”一词，亦并非是指对于不同民族风格之艺术作品加以品鉴的绝对价值体系，而是指在淡化诸艺术作品各自民族属性的前提下，对于其“映现”出“绝对无”的能力的公平评估。因此，和辻也并未狭隘地站在佛教艺术本位的立场上去批评基督教艺术，而是心胸大度地视之为“同母异父之兄弟”——而这恰又与黑格尔对于基督教艺术的自恋式表述构成了对比。由此纵观西田与和辻，可见二人其实是以一种彼此呼应的方式，各自走上了与黑格尔渐行渐远的东亚美学之路。

**五、余论：京都学派对于中国当代美学研究的启发**

就此，笔者已经以西田之“场所逻辑”为主轴，以九鬼、和辻的美学和艺术哲学建树为枝叶，大致勾勒了京都学派中几位最富国际盛名的学者所开创出来的极富东亚特色，亦对西方文明兼容并蓄的美学之路。而对于作为同样处于东亚文化场域中的当代中国学人来说，了解这一思想背景，又有何理论以及现实意义呢？

从现有材料来看，中国近代大学建制中“美学”专科的开设，很可能是清末大批政府和民间人士赴日考察后的成果。1900年出版的沈翊清的《东游日记》与次年由京师大学堂编纂的《日本东京大学规制考略》，均提到了日本高校开设美学课程的信息。在此之后，张之洞和王国维都曾在不同场合提议清政府在文科大学中专设美学课程。大约与此同时，在日本东京大学教授美学的科贝尔所撰写的《哲学纲要》，也被蔡元培等人汉译后出版，而德国古典美学的内容，亦顺带着进入了汉语思想界的视野。(51)再后，蔡元培、王国维、宗白华、朱光潜等近代中国美学大家，便在吸纳西洋美学思想资源的前提下，开创出了各自的美学思想。由此可见，在“东亚哲学”的大场域中，日本的现代美学研究其实是中国现代美学的先行者——但这份先行者的功劳，却因为种种原因，而在中国现代美学史的标准叙述方式中为人所忽略——至于在“美学”被引入中国之后，日本京都学派在同时期所作出的原创性学术努力，更是很少被引作为评价同时期中国美学成就的参考性坐标。而在笔者看来，若真以京都学派的学术成就为参照系来比照中国同时期的学术成就的话，那么，至少有三方面的工作，值得今天的中国美学史(以及美学)研究者勉力予以补强：

第一，中国原创性的美学研究，若要在哲学上得到充足的学理支撑，就必须要有一个比较丰富的形而上学体系来做铺垫，正如京都学派的美学建树背后亦有着强大的形上学研究(如西田对于“场所”的研究，九鬼对于“偶然性”的研究)作基底一样。但在现有的中国美学史梳理方式中，形而上学研究史和美学研究史之间的关系还比较疏远，相关的例证便是：作为20世纪中国堪与日本京都学派匹敌的原创哲学的学术代表——新儒家，并没有在20世纪中国美学建树的历史叙述中占据醒目的位置。从这个角度看，牟宗三、熊十力等新儒家代表人物的形而上学建构在美学领域内的思想辐射力，依然需要今人参考京都学派的学术格局予以重新阐发，以期将20世纪的中国哲学史和中国美学史熔铸为一个有机的整体。(52)

第二，比照九鬼周造对于“意气”范畴的现代化阐发，中国古代的文论和画论所提出的大量审美范畴，也完全可以在一种新的哲学语境中得到全面的梳理与阐发。具体而言，钟嵘(468-518)在《诗品》中对于“味”、“雅怨”、“直寻”等范畴的讨论，刘勰(465-520)在《文心雕龙》中对于“附物切情”、“中和之响”等审美标准的讨论，明代文人对于“情—法”、“情—意”关系的大量争鸣，若能够在当代西方美学理论和符号学理论的滋养下焕发新的生命，自然能够大大增强当代中国美学研究的民族色彩，并以此在国际学术舞台上占据更醒目的位置。

第三，比照和辻哲郎对于日本佛教物质遗产的关注以及哲学阐发，中国境内遗留的大量文化遗产，或许也需要美学以及哲学工作者予以关注。举例来说，若论融贯东西文化的彻底性以及藏品的丰富性，和辻所心仪的奈良诸古寺，其实远不及中国敦煌之万一。但在国内，对于这些文化遗产的研究往往被归诸于艺术史专业的任务，而未被哲学界所重视。这种忽视一方面切断了抽象的美学理论与历史上真实发生过的艺术实践之间的血肉关系，另一方面更是错失了经由感性的古代艺术作品而扩大中国民族美学之国际影响力的大好机缘，着实令人惋惜。

最后需要指出的是，随着中国国力与国际地位的日益增强，对于以中华传统文化为骨干的东亚价值观(其中自然包含审美价值观)的现代化重述与辩护，也日益成为一项紧迫的任务。应当承认，历史上，日本曾凭借着因侵略扩张所积累的国力，在向西方输出东亚文化价值时拔得头筹，并借机将很多原属于中华的文化传统包装为“日货”，借以扩大日本的文化影响力(如冈仓天心对茶文化的重新包装，铃木大拙对禅文化的重新包装，等等)。而目前日中两国的国力早已此消彼长，我们中国学人更应当抓住历史机遇，以优质的理论作品扭转西方世界对于当代中国的刻板印象，并以期重新夺回东亚价值观的诠释权。在此过程中，对于当年日本京都学派之学术建树的借鉴性学习，恐怕将为上述战略谋划的实现提供巨大的思想助力——因为从某种意义上说，我们最好的老师，莫过于我们的赶超对象。

【注释】

①上述历史资料参考如下：马拉：《现代日本美学阅读资料》(Michele Marra,Modern Japanese Aesthetics:A Reader,University of Hawai'i Press,Honolulu,1999)；神林恒道：《近代日本「美学」の诞生》，讲谈社2006年版；梁艳萍：《日本的马克思主义美学研究》，《湖北大学学报(社会科学版)》2009年第3期。

②James W.Heisig et al.,Japanese Philosophy:A Sourcebook,University of Hawai'i Press,Honolulu,2011.

③日本的“国学”指以研究日本的神道和文学为主要任务的学问，和“汉学”以及“兰学”相对立。由于其在内容上对作为外来文化的儒学的排斥，研究旨趣恰恰与在中文语境中所言及的“国学”相反。

④Parkes,Graham,"Japanese Aesthetics",The Stanford Encyclopedia of Philosophy(Winter 2011 Edition),Edward N.Zalta(ed.),URL=〈http://plato.stanford.edu/archives/win2011/entries/japanese-aesthetics/〉.

⑤田中久文：《日本美を哲学すゐ：あはれ·幽玄·さび·ぃき》，青土社2013年版。

⑥上田闲照(监修)，大桥良介(编集)，岩城见一(编集)：《西田哲学选集(第6卷)「芸术哲学」论文集》，灯影舎1998年版。

⑦收录于《西田几多郎全集〈第3巻〉芸术と道德；働くものから见ゐものへ》，岩波书店2003年版。《艺术与道德》的英文版为：Nishida Kitarō,Art and Morality,translated by David A.Dilworth,University of Hawai'i Press,Honolulu,1973.

⑧Peter Suares,The Kyoto School's Takeover of Hegel,Rowman&Littlefield Publisher,2011.p.xi.

⑨参看黑格尔对于佛教的下述刻薄评论：“尽管\[在佛教中\]神被视为无，实际上则被视为本质，他依然被意识为这种直接的人，诸如：佛，佛陀，达赖喇嘛。据我们看来，这种兼容，即：具有其一切感性需求的人被视为神，被视为永恒的创世者、维系和创造世界者，很容易令人厌恶、令人反感，令人难以置信。”(《宗教哲学·上卷》，魏征庆译，中国社会出版社1999年版，第306页)

⑩《西田哲学选集〈第6巻〉「芸术哲学」论文集》，第414页。

(11)请参看上田氏用英文发表的论文(Ueda Shizuteru:Contributions to Dialogue with the Kyoto School)，收录于Japanese and Continental Philosophy,edited by Bret W.Davis,Brian Schroederand Jason M.Wirth,Indiana University Press,bloomington&indianapolis,2011.pp.19-32.

(12)之所以说是“和版”，乃是因为在日本文化中，曾在中国文化中占据核心地位的儒家思想，其地位确有“降格”。

(13)(14)\[德\]黑格尔：《逻辑学·上册》，杨一之译，商务印书馆1966年版，第7、8页。

(15)\[德\]黑格尔：《哲学史讲演录·第一卷》，贺麟、王太庆译，商务印书馆1959年版，第152页。

(16)德语的说法是“Niemand ist hier auβer mich”。对于这个语例的认知语言学分析，参见池上嘉彦《什么是“主观识解”——日本人喜好的表达方式》，载池上嘉彦、潘均主编《认知语言学入门》，外语研究与教学出版社2008年版，第5页。

(17)加藤周一：《日本文化中的时间与空间》，彭曦译，南京大学出版社2010年版，第22-23页。

(18)参见潘均、小泽伊久《时间认知是怎样透射到语言层面的？》，载池上嘉彦、潘均主编《认知语言学入门》。第32页。

(19)三上章的代表作是：《大象么，就其鼻子而言，长也》(《象は鼻が长ぃ—日本文法入门》，くろしお出版，1960。请注意，笔者之所以不按照传统将此日文标题翻译为“大象的鼻子是长的”，就是为了贴合三上氏之本意，淡化主—谓逻辑的色彩)。金谷武洋的代表作是：《日语可不需要啥主语》(《日本语に主语はぃらなぃ》，讲谈社2002)。月本洋的代表作是：《日本人的脑子可不需要啥主语》(《日本人の脳に主语はぃらなぃ》，讲谈社2008)。对于三上氏与金谷氏的研究成果的中文介绍，请参看唐先容：《日语有主语吗？——从三上章到金谷武洋的“日语主语无用论”》，《外语研究》2006年第6期。至于在唐文发表之后发表的月本氏的著作，则包含了三上氏以及金谷氏的著作中所没有神经科学细节，以使得已经出现至少数十年的“日语主语冗余论”能够得到认知革命最新科学成果的支持。

(20)\[德\]黑格尔：《美学·第一卷》，朱光潜译，商务印书馆1996年版，第92页。

(21)Robert.J.Wargo,The Logic of Nothingness,University of Hawai'i Press,Honolulu,2005.p.225n1.

(22)作者参考的此文的日文原文收录于《西田几多郎哲学论集〈1〉：场所·私と汝·他六篇》，上田闲照(编集)，岩波书店1987年版；汉语繁体字译文收录于：黄文宏译注：《西田几多郎哲学选辑》，台北联经出版社2013年版；英文译文收录于：Place and Dialectic:Two essays by Nishida Kitarō,translated by John W.M.Krummel and Shigenori Nagatomo,Oxford University Press,Oxford,2012。这三个版本，下面分别称之为“上田本”、“黄本”与“KS本”。需要注意的是，日语“一般者”在英文中被翻译为“universal”，在黄译本中被翻译为“全般者”，考虑到大陆学界的翻译习惯，笔者一概译为“共相”。

(23)上田本第67页，黄本第163页，KS本第49页。

(24)上田本第84-85页，黄本第179页，KS本第60页。

(25)请参看《逻辑哲学论》论题2.0131对于“颜色空间”的讨论。

(26)上田本页85，黄本页179，KS本页60。

(27)上田本页88，黄本页182，KS本页62。

(28)上田本页86，黄本页181，KS本页61。

(29)上田本页86，黄本页180，KS本页61。

(30)这里西田并不是在表述反映论式的认识论。反映论的核心隐喻与其说是西田的“镜喻”，还不如说是充满主动原则的“嵌入原则”，即外在刺激在心智白板上留下的强制性印记。这与西田“镜喻”的静谧性原则并不是一回事。

(31)上田本第86页，黄本第181页，KS本第61页。

(32)上田本第88-87页，黄本第183页，KS本第63页。

(33)上田本第89页，黄本第184页，KS本第63页。这两句日语中第一句的意思是“红色是颜色”，第二句的意思是“自然界中有东西存在”。

(34)Robert.J.Wargo,The Logic of Nothingness,p.119.

(35)Robert Wilkinson,Nishida and Western Philosophy,Ashgate Publishing Limited,Farhham,2009.

(36)Robert.J.Wargo,The Logic of Nothingness,p.138.

(37)Robert Wilkinson,Nishida and Western Philosophy,p.112.

(38)《九鬼周造全集·第二卷》，岩波书店1980年版，第1页。

(39)《九鬼周造全集·第二卷》，第187页。

(40)请参看《九鬼周造全集·第二卷》第203页。这里牵涉到的黑格尔对于“偶然性”问题的讨论，请参看《小逻辑》，贺麟译，商务印书馆：1980年版，第299页：“……因此任何内容，即使是最荒谬的、最无意识的东西，均可被看作是可能的。譬如，月亮今晚会落到地球上来，这也是可能的……一个人愈是缺乏教育，对于客观事物的特定联系愈是缺乏认识，则他在观察事物时，便愈会驰骛于各式各样的空洞可能性中”。

(41)《意》书已有好几个汉译本。这些译本是：黄锦容等译：《“粹”的构造》，台北联经出版社2009年繁体字版；江川澜等译：《茶之书·“粹”的构造》，上海人民出版社2011年简体字版(此版本也收录了九鬼周造的精神养父冈仓天心的《茶之书》的译文)；王向远译：《日本意气》，吉林出版集团有限责任公司2011年简体字版(该版本还收录了阿部次郎的《德川时代的文艺和色道》，以及藤本箕山的《色道小镜》)。在这几个版本中，黄译包含了日本九鬼专家藤田正胜为九鬼文本撰写的注解的翻译，而王译则包含了译者撰写的颇具研究参考价值的译序，都值得向读者推荐。笔者在撰写本文时所参考的九鬼文本的日文原版的版本为：《「ぃき」の构造》，藤田正胜全注釈，讲谈社2003年版。下面引用该书的文字，笔者将在引文中标注出日文原文、黄译本和王译本的页码(分别缩写为“讲谈本”、“黄本”、“王本”)。将假名单词“ぃき”翻译为“意气”而不是像通常译者所做的那样翻译为“粹”，采纳的是王向远的意见。

(42)讲谈本页39，王本页9，黄本页30。

(43)讲谈本页40，王本页9，黄本页31。

(44)此书收录于：《和辻哲郎全集〈第1巻〉：ニィチェ研究；ゼェレン·キェルケゴオル》，岩波书店1989年版。

(45)此书已有繁体字汉译本：《原始佛教的实践哲学》，“世界佛教名著译丛编委会”译，华宇出版社佛历2532年(公历1988年)出版。

(46)1919年的初版以及1946年的修订版，目前都以袖珍“文库”的形式在日本再版。笔者参考的版本为：和辻哲郎《初版古寺巡礼》，筑摩书房2012年版；和辻哲郎《古寺巡礼》，岩波文库书房1979年版。

(47)\[德\]黑格尔：《美学：第三卷(上册)》，朱光潜译，商务印书馆1996年版，第109-110页。

(48)《古寺巡礼》第79页，《初版古寺巡礼》第76页。括号中的文字为在修订版中未见的初版内容，而初版内容之前出现的加横线文字，则是修订版补充的新内容。

(49)\[德\]黑格尔：《美学：第三卷(上册)》，第198-211页。

(50)《古寺巡礼》，第208页。

(51)以上历史资料，笔者参考了叶郎主编《中国美学通史·现代卷》，江苏人民出版社2014年版，第61-62页。

(52)笔者所读到过的对于牟宗三美学思想的最详细的阐述，见于杨泽波的《贡献与总结：牟宗三儒学思想研究·第五卷·合一论》(上海人民出版社2014年版)下卷，合计约64页。杨著详细疏解了牟氏对于康德《判断力批判》的批判性解读，以期向读者揭示牟氏将真、善、美圆融为一的哲学意图。但据笔者所知，牟氏的相关美学思想，还没有受到美学研究者的全面关注。譬如，在前文所引用《中国美学通史·现代卷》中，唯一被提到的新儒家代表人物乃是冯友兰，而作为新儒家头号代表人物的牟宗三则基本没有被提及。

相关内容阅读

请点击↓

[野性的狂欢——读《存在主义美学》等有感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484255&idx=3&sn=f73f0158f9371206403cc43c29b95927&chksm=9b2c02c4ac5b8bd2dba71cef97add75a8b91899de624a620c5e593eec265ae9cbfc5b09e1357&scene=21#wechat_redirect)  

[强烈推荐！哲学入门必读书目大全](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247483667&idx=1&sn=4d95e64f698411d92bf3ed5b1755e768&chksm=9b2c0088ac5b899e046868ebf8c7d540b24ffffd094a91fa91d5b7a0a6d94cae2a65b2f0e969&scene=21#wechat_redirect)  

[法国中学的哲学教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484210&idx=1&sn=33bf364bf2ca22f742ac03b05efb4284&chksm=9b2c02a9ac5b8bbfabfb4d73dbd45d1499579c294f5c6ebb7d1bcdc7820f81d9ab61a4d46843&scene=21#wechat_redirect)  

[邓晓芒：究竟是“世界一流的大学”还是“世界一流的衙门](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484422&idx=4&sn=6f4c994d63f966a43c31b28d6fbdb855&chksm=9b2c059dac5b8c8bdde9655ba1d13c799ac0d6074e412490a77adab939bf886ae0d28e91d0a2&scene=21#wechat_redirect)  

[夏莹：试论德勒兹的康德阐释](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484308&idx=8&sn=c8871533e8c06c90b431ac88768029fa&chksm=9b2c020fac5b8b19fc8a0a9c36ed71152ffccba84667fd8af5f8f29211d72eaa0b6a1b323a90&scene=21#wechat_redirect)  

[学习康德好榜样（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484528&idx=1&sn=bbc56dc219707478fb49002a5626e4a2&chksm=9b2c05ebac5b8cfd16ac3ad425d6d1ce78e1f565f8fb342714b877b3c2454c8f33b1019b3dbb&scene=21#wechat_redirect)  

[浅析卢卡奇的物化理论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484631&idx=7&sn=7374d9ce19e034541c0042d668fa6054&chksm=9b2c054cac5b8c5aabac6e523020e22e546ff2bd2ee417f5ca0ec81782e996903c5dd5ac4c1a&scene=21#wechat_redirect)