似曾相识——《致青春》简评

尽管青春已成过往，但少有人能既往不咎。
只要一滴水，平静许久的湖面便再次荡起层层涟漪，这滴水，也许是街头看到的高中生情侣间的嬉笑打闹，也许是一首舒缓悲伤的情歌，也许是一部像《致青春》这样的电影。

青春是用来怀念的，但怀念需要一个理由，你可以说，在有关青春的日子里，我们发自肺腑地笑过哭过疯狂过但从没后悔过，你可以说，在那些日子里，我们用最幼稚的方式完成了我们最美好的情感表达，你也可以说，青春不朽，永驻心间。

谁的青春都逃脱不了那最初的稚嫩的爱情。

郑微是一个敢爱敢恨的女孩，她为了青梅竹马的林静考到了他所在的城市，却发现惨遭抛弃，她为了陈孝正签约中建，却发现再一次惨遭抛弃，她只想要一份可以长久的爱情却终于没有得到，她总是害怕失去，却偏偏失去，正如墨菲定律所言：你害怕的，总会来到。正因为它本身不属于你，你才会害怕失去，因为害怕失去，所以握得很紧，可是，握得越紧，漏得越快。

我也认识这样的女孩，最后，当她们发现为之疯狂的白马王子原来不过是一匹白马，脱离不了畜生因生存本能而表现出的自私时，她们说：我再也不相信爱情了。

爱之深，恨之切，恨却是因为背叛，七年后，郑微与林静、陈孝正初次重逢时表现出的情绪正是如此。然后，郑微想嫁给林静，当林静讲述了他和施洁的故事后，她离开了。这样的结局我可以理解，因为我也曾一度与自己的初恋重归旧好，想着和她结婚，当最后发现其实我不是她最爱的那个人也不是最爱她的那个人并且我最爱的人也不是她时，我放弃了这样的想法。

陈孝正在接受杨澜采访时说，他现在的成功是用他做人的失败换来的，得不偿失。有几个人不是这样的呢？我们总责怪是现实太残忍，为了现实我们不得不放弃我们爱的人，都是借口，更深层次的原因是我们太浮躁，不够坚韧，不敢坚持下去，不敢对抗现实。

曾有一个女孩，我很爱她，她比我爱她更爱我，可是最后，我却因种种现实的原因抛弃了她，很绝情的那种。现在我才醒悟，我不是输给了现实，是输给了我自己这颗漂浮不定的心。直到现在我才意识到，原来我抛弃她的那一刻，便是我青春结束的时刻。

“你爱他吗”“就见过六次，能有多爱”。
阮莞的悲剧是注定了的，从赵世永出轨开始，就已经显露出了她最后的宿命——必定成为爱的牺牲品。

爱情有理性可言吗？如果没有，可是阮莞选择和一个只见过六次的人结婚，是因为这个人对她好还有一定的经济基础。如果有，阮莞却在结婚前接受赵世永的邀请，因为急着要去赴约才会心不在焉走向死亡，可是这一切，就是这样发生了，婚姻，到底需不需要爱情，爱情，需不需要理性，答案也许只在阮莞的心中，我们都无从得知。

与朱小北的尊严相比，黎维娟的尊严是不堪一击的。一个典型的势利女，也许她曾经有过那么一段短暂的算不得爱情的爱情，但这一切都因为男孩没考上而成为烟云，最后她终于如愿以偿当上了阔太太，弥补了自己缺失太多的青春，也许，她是幸福的，也许，这就是她喜欢的生活，人各有志，何必要求每个人都在青春里来一段轰轰烈烈的恋情呢，那些为了改变从上一代继承而来的贫苦命运的人，怎敢奢谈风花雪月灯红酒绿，他们的青春只能寄托在下一代人身上了。

张开的爱默默地都给了阮莞，这样的爱却也值得我们敬畏，他的名字是张开，心也是张开的，一颗张开的心在许多年里一直在暗地里关心着自己的女神，一直在暗中分享她的快乐，分担她的不悦，只有在爱情的坟墓边，他才能用一束满天星坦诚自己的心声：甘当配角。

许开阳最后与曾毓喜结良缘一点都不奇怪，门当户对一直都是必要的，许开阳心里依旧藏着郑微，曾毓的梦中情人仍是陈孝正，可这又能怎样，他们结婚了，他们有了一个孩子，生活从此就这样了，同床异梦，为了繁殖的目的，为了摆脱生存的困境，两个门当户对的人各自怀揣着梦里才能揭露的秘密走向他们漫长的一生，到最后，本质上也就是混日子。

林静说：有时候，遇见一个人，以为就是她了，到最后才发现，原来她也只是一个过客。

青春就是一个茶馆，过客匆匆，人一走，茶就凉，到最后，原来我们注定是一个人，尽管会建立自己的家庭，但从心灵上，我们摆脱不了孤独的宿命，只有在某一个时刻，我们坐在某个安静的地方，一滴水，激起了层层涟漪，我们才微微一笑：这种感觉，似曾相识。