作者伽达默尔 ｜节选自《伽达默尔论黑格尔》张志伟 译｜光明日报出版社 

**Arrival Of The Birds** _02:38_

海德格尔或许并不是第一位系统地表达了有关黑格尔哲学代表着西方形而上学的终结这一理论的哲学家。造就了西方哲学的两千年传统在黑格尔的哲学体系中，在这个体系于19世纪中叶的突然瓦解之路寿终正寝，这已经再清楚不过地载入了历史事实的语言之中。

就此而言，至少下述事实就是明证，即，哲学从那时起便成了某种纯粹学院式的工作，或者换句话说，只有那些学院外的作家们，诸如叔本华和克尔凯郭尔、马克思和尼采，以及19世纪和20世纪伟大的小说家们，才成功地把握到了时代精神，并且满足了时代对于哲学世界观的需要。

然而，当海德格尔说黑格尔完成了西方形而上学的终结时，他并非只是道出了一个历史事实，与此同时，他指明了一项摆在我们面前的艰巨工作，这就是他称之为“克服形而上学”的工作。在海德格尔所提出的这项工作中，“形而上学”并非仅仅与逐渐形成继而随着黑格尔的绝对唯心论体系一同衰落的形而上学主要形式有关系，它也由此而涉及到形而上学在柏拉图和亚里士多德思想的发端，也涉及到作为进入现代之后在其变体中仍然保持着自己的基本形式，而且被认为提供了现代科学的基础的形而上学，正是由于这个原故，“克服”形而上学就不可能仅仅是简单地把它抛在我们身后，使我们脱离形而上学思想的古老传统而已。

与此相反，正像海德格尔以其无与伦比的语言和思想方式所阐明的那样，“克服”在“经受”的意义上意味着“痊愈”。我们“痊愈”或者“经受”的东西并非简单地过去了和被遗忘了。例如，一次伤病的痊愈不仅仅在我们逐渐忘掉它和“承受它”。或者让我们更恰当地说，事实上我们正是在“承受它”，不过不是在伤痛逐渐减轻而是在伤痛已被治愈的意义上承受它。

在我们承受着形而上学的精神成就之中，这种痛苦决非毫无痕迹地为我们所承受，而是持久并且不可避免地规定着我们自身的存在。我们与它同在，可以说，甚至当我们已经痊愈的时候仍旧如此，这一点尤其适用于黑格尔，因为人们注定要以一种特殊的方式与他“同在”。

关于黑格尔代表着形而上学的终结这一诊断具有一种模棱两可的歧义性，事实上，正是这种歧义性规定了黑格尔在西方思想史上所占据的特殊地位。他的思想是形而上学的终结吗？这种终结是一种完成还是一种完善？这一完成或终结是基督教思想在哲学的概念中的最终完善呢？还是基督教的一切东西在现代思想中的终结和消亡？就这种完成或终结而论，黑格尔哲学所作的断言包含着某种含糊其辞的东西，这种含糊其辞本身乃是这个人设想他自己制订了历史规律这件事的原因。

某种历史哲学——在它之中，作为人之本质的自由达到了自我意识的水平——真的把这种自由的自我意识视为历史的终点？或者说，只是就历史在一切人的自由意识之中，即在这个基督教的或者革命的意识之中第一次成为为自由而战的历史而言，历史才最终呈现出它的本来面目？

黑格尔把绝对知识的哲学规定为哲学的立足点，他认为思想现在所达到的这一立足点乃是思想之漫长的历史过程的结果。这样的绝对知识意味着一切错误最终都留在了我们身后吗？或者说这个绝对知识的哲学与我们的历史的总体第一次邂逅相识，以致于其后的历史意识将再也不能使我们超越它对历史的理解了？

当黑格尔从绝对概念的哲学观点出发，把艺术描述为一种已成过去的事物时，这样一个令人震惊的和有争议的诊断甚而具有更大的歧义性。他是在说艺术不再具有某种要求实现的目的，不再叙述任何内容了？抑或他的意思是指，就绝对概念的立场而言，艺术乃是一种过时之物，因为它过去和将来都不过是概念性思维方式的初级准备而已？假若真的如此，那么艺术的“过去”恰恰就是与它不同的表现现时代的“思辨的”方式。

而按照这种观点，艺术却又不服从支配着思辨思维方式进程的法则，因为思辨思维方式首先在哲学的发展中实现了自己。因此，海德格尔的意义含混的公式——“形而上学的终结”——最终把我们引向了某种为黑格尔和海德格尔所共有的歧义性。简言之，这里争论的核心是，黑格尔所开辟的每条可能的思想途径之理解性表达，是否并没有必然地证明，打破思想于其中思想自身之反思的圆圈的任何努力都是徒劳的。

最后，海德格尔尝试建立的与黑格尔相反的立场是不是也陷入了反思的内在无限性领域之中了？