冰与火之歌粉丝升级手册

- 霍布斯的利维坦
    - 霍布斯认为人通常在其自身利益的驱动下行事。他声称：“没有人会主动给予，除非那对他自己有利。”
    - 如果没有强制的规则要求人们遵守，人类会陷入混乱暴力的无政府状态，一场“任何人都反对任何人的战争”
    - 冲突的产生有三个原因
        - 人们斗争以夺取他人的东西【批注：生理需要】
        - 人们斗争以保护自己脱离危险，有时甚至是先发制人地遏制潜在的威胁【批注：安全需要】
        - 为了获得斗争的荣耀【批注：自我实现】
    - 霍布斯认为人类应该建立一个权威来保证每一个人都遵守规则。
    - 约束人类的自私需求是如此迫切，我们要确保每一次违反规则的人都会得到惩罚；所以我们必须有一个专享权力的独裁统治者，我们对他必须完全的臣服，霍布斯把这样的绝对的统治者称为“利维坦”。
    - 霍布斯认为专享权力包括制定自己接班人的权力
    - 社会契约已经达成，就不再需要接纳普通民众的意愿。而一旦君主政体形成，它就不再需要来自普通民众的干预了。
    - 霍布斯写道：任何形式的政府所能带给普通民众的最大伤害也超不过内战带来的难以理解的痛苦和可怕的伤亡。
    - 如果说霍布斯有两项擅长的技能的话，那么它们分别是激怒别人和逃跑
    - 霍布斯写道：臣属对主权者的义务仅仅存在于主权者能为他提供保护的时候。当主权者无法提供保护时，义务就不存在了。
    - 谁当国外并不重要，重要的是不得破坏和平。
    - 一个理性而自私的人会意识到他们争权夺位会威胁到自己的安慰，于是会选择服从利维坦式的君主。
    - 霍布斯明智地认识到政治理论必须考虑到人们的行为动机。驱使人行动的，更多的是自身利益而不是职责
    - 我们作为人类最基本的需求并不是正义；而是避免利剑伸向我们的脖子——格雷格·利特曼
- 说谎与欺瞒
    - 直接撒谎和欺瞒真相大体上有哪些不同说？
    - 说谎并不是说出错误的话
    - 保罗·格莱斯在他的著作《言语方式研究》中指出：说话并不仅仅是指发出几个字的声音，至少当我们谈到说谎时不是这样。说话者在说话的同时还需要对自己所说的话做出某种特定的“投身参与”行为
    - 哲学家J.L.奥斯丁就曾在《如何用言语完成行动》中指出某人在“被胁迫状态”下说出的话不能算数。
    - 当代哲学家托马斯·卡尔森认为：保守消息在下列情况下，也会构成欺瞒。即他人对于你提供消息有清楚的预期，或者你有所承诺，或是职务责任要求你提供消息。
    - 几乎所有的道德哲学家都认为撒谎之所以是错误的，是因为谎言是有意识地区欺瞒某人
    - 或许撒谎额外的错误之处在于，撒谎者请求你们相信他，而他却背弃了这种信任
    - 许多哲学家认为非直接说谎的欺骗更容易，因为那样你对被骗者所负的责任更少。
    - 误导使人误解，关键在于让误解者只有很少的自主权
    - 荷兰哲学家雨果·格劳秀斯所言：人类普遍的共识是，欺骗敌人是公正而且合法的。
    - 根据效果轮的观点，当我们决定要做什么事时，我们应该考虑行为的后果是什么，所以我们不该去做会带来糟糕后果的事情。
- 马基雅维利
    - “马基雅维利主义者”经常用来指代那些谙熟权谋的人物
    - 马基雅维利认为有这样两种王国，一种是王位世代相传，一种是新近建立。这两种王国需要两种不同的统治者：世袭制的统治者只须延续前任的政策就能保持他的地位，因为他属于一个已拥有稳固权力基础的王朝；而新上任的统治者则须面对大得多的挑战
    - 马基雅维利最富盛名的著作《君主论》就是给那些想成为新的统治者的人的建议。
    - 马基雅维利认为有两种因素决定了权利斗争的胜负，它们分别是技巧和运气。
    - 马基雅维利在某一点上是很明确的，那就是技巧不等于美德。
    - 马基雅维利的意思并不是要国王破坏道德；相反，，他的建议是不要从道德的角度去考虑问题。他说评判行为好坏的标准是它们能否增加权力。
    - 避免运气带来恶果的最佳办法是，预见所有可能的偶发事件并快速应对。追逐权力的人必须不断奋斗，用强力和谋略来控制运气。
    - 马基雅维利认为追逐权力的人必须获得平民或者贵族一方的支持。但马基雅维利并不建议追逐权力者与贵族结盟。因为他们有一个重要的缺陷：他们只在符合其利益的情况下才会支持他人登上王位。
    - 马基雅维利认为取悦平民比取悦贵族要容易得多。因为他们唯一的愿望就是不受压迫。
    - 马基雅维利承认残忍是必需的，却认为王者必须谨慎地使用残忍，以免给自己树敌太多。马基雅维利建议严酷的举措要迅速执行，他说：“残酷的举措要多个同时进行并一次到位，这样其中单独一个痛苦就会不那么强烈，造成的迫害也少一点。而恩惠则应该每次给一点，这样会给你带来更多的感激。”
    - 马基雅维利坚持认为技巧的重要素质是懂得在适当的时候放弃善良的原则。
    - 马基雅维利曾警告不要有任何的依赖，特别是当你急需依赖某个强大的对象时。
    - 在《君主论》中，他非常重视领导者的面貌，他认为具有技巧的人应该非常灵活多变，即使是精心设计的样子也能立即改变。
    - 像马基雅维利所说的：“君主最好的堡垒就是来自其臣民的爱戴”。
- 正义战争理论
    - 怎样才算得上是正义的战争？
        - 它必须符合最多数人的最大利益；
        - 它必须处于正义的原因，以正义的方式，由合法的权威主体发动。
    - “合法权威主体”是一个核心概念
    - 根据正义战争的原则，他们仍需遵循荣誉准则以体面的方式作战。这一限制是为了保证战争不会变成无意义的野蛮和作恶。
    - 最常见的理由
        - 自卫
        - 保护弱国免遭强国的无端侵略
        - 保护无辜者免遭暴政欺压
        - 阻止对基本人权的侵犯
    - 事业的正义并不能保证意图的正确。
    - 一国参与战争的决定必须由改国的合法权威主体做出并遵循该国现存的政治法律程序才能算得上正义
    - 战争不应该造成人的无谓牺牲。
    - 国家有责任客观地考虑参战所得的利益能否弥补参战所造成的损失
    - 正义战争理论规定：战争中的行为有一定的道德限制，这意味着所有的士兵都要约束自己，不能实施无谓和过度的暴力，不对无辜的平民造成不必要的痛苦
    - 士兵们只允许消灭积极参与作战的敌方目标。
    - 证据正义战争理论，人质和战俘应该得到人道待遇，不允许对战俘进行精神和肉体上的折磨。
    - 正义战争的原则要求，不能因为敌人先前曾经违反原则而惩罚他。
    - 在参战状态下，一国可能会暂时损害本国公民的一些权力以保证全力投入战争，这是违背正义战争理论的。理论要求国家在情况允许的条件下给予个人权力以最大的伸张。
- 道德与幸福
    - 柏拉图宣称正直的人会获得幸福的时候，他的意思并不是说善良的人一定能获得尘世物质世界的幸福。相反，柏拉图清楚地区分了物质世界和非物质世界。他认为真正的自我和真正的幸福是属于非物质世界的。
    - 柏拉图说真正的幸福在于非物质的自我而不是物质的肉体。
    - 柏拉图认为灵魂由三部分组成：嗜好，精神和智慧
        - 嗜好，由对享乐的欲求，身体的满足以及其他物质欲望三者构成。
        - 精神，指的是我们的情感，特别是得到他人尊重的渴求
        - 智慧，则是自我中的最优成分，它是一种理性能力，指导我们热爱才智和知识胜过肉欲和抱负。
    - 享乐主义的幸福观认为：幸福完全由悦乐构成。
    - 柏拉图称邪恶的暴君最严重的问题在于，他的心智由最低劣的部分统治。
    - 亚里士多德的幸福观则更细腻、更复杂。对他的观点的通常解读是：美德是幸福的必要成分，但仅有美德并不能保证人们过上幸福的生活。
    - 衡量一些重大决定是否审慎的方法之一是，比较失败的风险和成功的收益，同时考察成功的几率。
    - 对这类选择的思考得出的最著名的哲学论断叫作“帕斯卡的赌注”。他认为，信仰上帝可能获得的回报是无尽的幸福，而所冒的风险几乎可以被忽略。
- 理想主义的困境
    - 武力垄断这一权力是主权的核心内容。只有掌握武力才是至关重要的。从哲学意义来说，这一权力是由一个国家的性质和它诞生的方式决定的。
    - 霍布斯认为，每一个行动背后都有着自利的动机，就算那些看起来完全利他的行为也是如此。
    - “利维坦”是霍布斯用来指代主权权力的专有名词，它原本是指神话中一种拥有伟大神力的神秘海怪。这个观念的意义在于：与受困于“所有人反对所有人”的自然状态相比，向某个拥有权力的国王——利维坦——臣服是更好的选择。
    - 言辞的力量从来就不是源于它本身（没有什么比一个人说出的话更容易打破的了），而是源于恐惧——恐惧背弃言辞带来的的恶果。
    - 马基雅维利并不是说恐惧比爱戴更好，而是说它更容易保持，而且恐惧一旦丧失也更容易获得；但爱戴就很难保持，而且几乎无法强求。
    - 追求权力本身不是目的。追求权力为的是国家的利益。诚然，国家的安全是马基雅维利的信徒追求的最高目标。
    - 理想主义简单来说就是遵循一个观念和原则的体系，这些观念和原则形成法律并作为建立正义体制的指导。理想主义通常以某种哲学或宗教为基础，不论什么哲学或宗教，都包含着一系列不容破坏的核心规则。
    - 马基雅维利指出：“一个想自立的君主必须知道如何去行不义之事，而且他必须能够根据需要，利用不义之事为自己服务。”
    - 马基雅维利警告所有的君主和国王“只要被他们剥夺王位的人还活着，他们的最高权力就无法保障”
    - 马基雅维利的建议是：“当一国的安危系于某一个重要决定时，我们要考虑的不是这个决定是正义还是非正义，是仁慈还是残忍，是值得称颂还是可耻”，这个决定应该完全处于国家利益的考虑。
- 不同角度的道德评价
    - 根据美德的伦理，真正具有美德的人是真正的好人，什么样的性格特点能算作美德，是很难被定义的。美德通常被认为是某些气质，性情。作为一种气质，美德不仅影响一个人的行为，还影响他的情感选择，价值观，欲望，洞察力，态度，兴趣，预期和感受力。
    - 像其它性格特点一样，美德也是通过训练获得的，而训练也会带来一些弊端。
    - 美德伦理主要与当事人良好的品格有关，与他行为的好坏无关。
    - 亚里士多德说，在道德冲突这种情况下，我们就得靠实践智慧。实践智慧能够帮助你分辨出某个情境下相对更重要的东西。
    - 根据美德的伦理，如果某种性格特点太极端，就不是美的。
    - 美德生活的终极目标就是达到所谓的eudaimonia状态，它是指某种兴趣，幸福美满的状态。这种状态不会偶然达到，它必须经由一种善良的生活方式。
    - 良善意味着在每一个生活情境里，都进行适量的美德，从而达到亚里士多德称之为黄金中道的境界。
    - 结果主义有不同的形式，最常见的是功利主义，功利主义认为，某行为造成影响的所有主体都必须有所考虑，如果某个行为的道德性质是由它造成的，一切正面和负面影响所决定的，行为的评价，取决于他给所有相关人等造成的福利和伤害的总和。
    - 根据功利主义评价一个行为，只需看他对整个社会产生贡献的总量，在这种情况下，个人的权利就容易被忽略。
    - 美德伦理主要关心主体的品格，他在许多情况下，不会提出具体的行为规则，而结果主义则聚焦于行为，而不是主体，因此通常能提供明确的规则。
    - 即使是一系列良善的行为，也不能推定某人就一定具有某种美德。
    - 如果提供信息者是不可信的，或是信息传递的链条太长，那么信息的可靠度就会打折扣。
- 生命权
    - 生物医学的伦理学研究的是生物学研究，医学研究中，以及医药学实践中涉及的道德问题。
    - 生物医学伦理学的核心问题是生与死的问题，是关于整个人类和每个个体的问题，它决定了我们所能做的和绝不能做的选择。
    - 我们觉得仁慈是指带着同情和爱，关注他人的生活。
    - 积极安乐死和消极安乐死，消极安乐死指的是撤除维持绝症患者生命的医疗设施，在通常情况下，消极安乐死是一个比较缓慢的过程。消极安乐死是更缓和的仁慈之举。
    - 我们追求的是最人道，最仁慈的目的。
    - 在道德上，放任某人死亡是一回事，杀人又完全是另一回事。
    - 大体上说给他人增加负担的事，是会产生道德影响的，特别是当这种负担不是主动承担的时候。
    - 真正有争议的事，这些新生儿的残疾，给父母们造成的负担，是否能成为他们为孩子做出生死抉择的合法依据？
    - 从某种程度上说，所有的孩子都是负担，而人为区别负担大小是一件危险的事。
    - 考虑一下人类与人格的区别，前者是一个生物学范畴，描述的是某物生物学上的构成，后者是一个道德范畴，描述的是某人的道德立场。
    - 对，怎样才算一个有人格的人的问题，探讨得最深入的要算是关于堕胎的文章了。
    - 迈克尔图利认为自我意识有一个自我的概念，作为连续经验的主体，是人格的基本组成，与他持相似观点的还有玛丽安尼沃隆，他提出了五大标准：意识，理性，自我激励，沟通能力，自我的概念。
    - 当代哲学家彼得辛格的一个著名而有争议的诊断是：杀死一个严重残疾的婴儿是不构成杀人罪的。
- 维斯特洛式的思维和形而上学。
    - 什么是真实的？什么是宇宙的根本属性？上帝是否存在？
    - 我们思考空间时间，自然规律的问题。
    - 人的基本属性是什么？它在宇宙中处于什么位置？
    - 人具有物质上的身体，和其他物体一样，我们的身体无论大小，都会占据一定的空间，有质量和能量，并且遵循自然规律，然而和宝剑，酒杯这种物有不同，我们会思想，能推理，有经验，有感觉。
    - 唯物主义认为，人其实就是由极端复杂的物质构成的。
    - 当代美国哲学家托马斯.内格尔说，如果没有意识这个大障碍的话，所谓的身心对立问题根本就不存在，物质的东西是客观的，这意味着他们基本上可以完全以第三人称的角度来描述。但是意识具有一个主观的维度。
    - 内格尔说，当某人觉得某个有意识的经验，感觉像是某事时，他并不是在进行比较，他的意思是，这种经验对当事人来说有一种特别的感觉，而这种感觉——感觉像是某种东西，这种东西只有曾有过类似经验的人才能了解。
    - 笛卡尔认为动物根本就没有意识。他有两个主要论据，第一，他认为意识需要灵魂存在作为前提，林红这种无非物质的存在，只有人才有。笛卡尔觉得人本身就是灵魂。第二，他觉得动物的行为完全可以从物理的角度来解释，而我们人类的行为不能完全从物理的角度得到解释。
    - 但许多动物是有复杂语言的，比如高级灵长类动物，海豚，鲸鱼等，他们也有灵魂吗？
    - 如果行为上的证据，让我们相信他人是有意识的，那么动物的行为也可以证明他们是有意识的。
    - 动物的生理结构与我们并无不同。
    - 笛卡尔认为感知分为三个层次，第一个层次是最低的层次，它是完全机械化的事件，环境提供的信息，从物理上直接压迫感觉器官，下一个层次是对经验的有意识的知觉，而最高层次则是根据经验推理判断的能力。
    - 笛卡尔认为，动物的行为完全属于第一个层次，他们没有意识的参与，动物没有灵魂，因而后两个高级层次是缺失的。
    - 根据我们已知的动物生物学知识，再加上动物的大脑和感觉器官与我们的相似度，我没有充足的科学理由相信多数高等动物具有和我们相近的有意识的感官经验。
    - 伟大的英国哲学家贝特兰罗素认为我们的经验与其他物理事实的不同之处，不在于它们的构成，而只在于它们被感知的方式。
    - 相同的大脑状态一语表明，依据相同的规律，以相同的方式用做。
- 魔法科学和形而上学
    - 物理主义是一种哲学观点，她认为世上只存在物质性的东西。
    - 物理主义的准确定义，包括两个观念。第一，所有存在的事物都是物质，这就意味着灵魂意念以及生命力，这些东西都不同感。第二，世上的任何事物都取决于这些物质性东西的安排组织。
    - 如果某物存在，而又不产生任何实际后果，我们就没有理由相信它存在。
    - 在现实世界里，科学能告诉我们哪类事物存在哪类事物不存在
    - 考虑到科学无法发现只有某个人能看到的现象，我们的世界可能存在不能用科学方法发现的魔法。
- 认知上的谦虚
    - 认识论是哲学的一个重要分支，他研究的是我们知道什么如何知道以及知道意味着什么的学科。
    - 三种不同的认识中，第一，认为不存在真理，这是虚无主义第二，认为你将要知道的东西你早已知道，这是冥想主义第三，认为真理是存在的，但我们无法认识它，这是怀疑主义。
    - 认知上的谦逊，要求我们能够认识到什么是我们不知道却经常以为知道的东西。认知上的谦逊，还要求我们搞清楚，我们应该知道些什么，他要求我们相信某事，必须有足够的证据支持。
    - 认知上的谦逊，避免我们妄称知道不该知道的，也防止我们忽视我们应该知道的。
    - 认知上的谦逊，还要求我们校准对于宣称知道的事物的信心。
    - 经过证实的真实信念(JTB)
        - 要知道某事，你必须先相信他。
        - 要知道某事，这件事必须是真实的。
        - 要知道某事，这个信念不仅要属实，还必须经过验证。
    - 可靠主义的认识论目标是找出能产生确信的可靠过程，这样的过程越可靠，他在认识论的意义上就越有价值。
    - 我们会同意，他人的话可以作为经验证的证明理由，理论上我们把它称为认识论意义上的相信。
    - 如果某人奉行教条主义，某事物在认知上的可靠性，就取决于他能否符合被他笃信的那一套规则或原则，这些通常由某个权威传下来的原则和规则，是不能被质疑的。
    - 教条是认知上的谦逊的敌人，他就是知道。没有原因。
    - 温和的怀疑主义是达到认知谦逊的重要因素。
    - 教条主义就是知道，怀疑主义永远不知道。
    - 可以说，温和的怀疑主义是远胜教条主义的，这种形式的怀疑主义，不会怀疑一切，他只质疑某些特定的结论。
- 恶的难题
    - 世上有两种邪恶，道德的恶和自然的恶
    - 如果道德是相对的，那么客观的恶就不存在了
    - 神为什么会允许被人们当做恶行的东西存在呢？
    - 奥古斯丁主张恶并不是独立存在的事物，恶只是善的缺失
    - 奥古斯丁：神让人具有自由意志，即我们选择自己行为的能力，神如果阻止恶同时也就剥夺了个人的自由意志【自由意志的辩护】
    - 两极概念指的是两个相互定义的事物的概念
    - 善和恶不是两极概念
    - 即使我们把恶行当做善的缺失，我们也还要问，为什么神允许它们发生？为什么他能在带来更多的善的情况下，却选择只带来“少量的善”呢？
    - 在多神宗教中，通常没有全能的神。
    - 如果有人知道怎么行道德的恶，那么必然是因为曾发生过某种自热的恶，因此，自然的恶成为了道德的恶的前提。
    - 莱布尼茨认为我们生存的世界是自然可能提供的“最好的世界”，神无法创造比现在更好的世界了。
    - 休谟告诉我们如果没有全能的神，逻辑上的恶之难题就不会产生。
    - 诸神并不关心人类的事，就和国王不关心农民一样。
- 为什么不遵从道德
    - 在无须为其行为付出任何代价的情况下，乔弗里为什么要选择遵从道德呢？
    - 在没有任何负面后果的情况下，有什么理由非得坚持道德的生活呢？
    - 或许应该遵循道德的理由是：我们是订立了社会契约的社会中的成员
    - 霍布斯担忧的是人与人之间为满足私欲相互竞争所产生的危险。他意识到，如果没有法律、道德和社会的约束，人类会不可避免地陷入你死我活的争斗之中。严酷的现实是，人们只要追求各自的利益就会与他人产生直接的冲突。还有一个明显的事实是：即使最弱小的人也能对最强大的人产生威胁。
    - 对相互毁灭的恐惧给了我们巨大的动力去寻找确保大家都行为端正的方法，这是合理的。
    - 不道德会使你失去美好的生活，生活不只是享乐。
- 道德运气
    - 一个人的道德品质就等于他具备的一系列倾向——在不同场合表现出不同行为方式的倾向。
    - 环境在形成我们道德品质的过程中扮演了重要的角色
    - 在一篇突破性的文章《道德运气》中，哲学家托马斯·内格尔把我们上面提到的，形成提利昂道德品质的那些运气或环境称为“构成性运气”（相对于结果性运气）
    - 环境运气：它指的是这样一种运气，当我们置身于某种特定的情境里时，我们的美德或是缺点就有机会展现出来。
    - 环境运气是一种揭示我们道德思考中存在的矛盾的有力手段。
    - 米尔格伦实验告诉我们：盲目服从权威是我们大多数人都有的一种缺点——只要我们被投入那样的情境。
    - 康德认为，道德表扬和道德指责由一个，而且只有一个东西决定，那就是，我们是如何运用我们的“意志”的。
- 文化相对主义
    - 某种文化习俗与我们的文化习俗差别越大，我们就越难以容忍它，这暗示着道德评判会随着文化的变化而变化。
    - 从古希腊开始，哲学家们就提出，有某些道德真理是普遍适用的，这种观点我们称之为“道德普遍主义”。与之相对的事“道德的相对主义”，它则认为道德真理是相对的。
    - “文化相对主义”是一个描述性的理论，它告诉我们：“不同的文化具有不同的道德准则。”道德准则随着文化的变化而变化。
- 骑士精神的不义之处
    - 没有真正的骑士，也没有神灵。如果你不能保护自己，那么就去死，别挡着别人的路。锋利的刀刃和强壮的臂膀统治着世界。不要相信任何鬼话。
    - 讽刺的是，书中最坚持骑士道德标准的人却是个女人——塔斯的布雷妮。
    - 骑士精神的衰落主要体现在两个方面。第一，它无法完成它原本要完成的事：保护那些不能保护自己的人。
    - 美国女权运动先锋格罗里亚·史坦能所指出：高台恶监牢一样的，它们是一个狭小受限的空间。用维斯特洛大陆的说法：高台其实就是三面墙的天牢，它就是个以“保护”为名的监狱。
    - 第二，骑士精神的缺陷不仅在于它不是达到其有价值的目标的最佳方法，骑士精神的目标从一开始就是有问题的。骑士精神的目标是保护弱者，而不是使他们强大起来保护自己。
    - 更重要的事，骑士精神的准则从一开始就要求社会形成一种不平等的全力关系。它宣扬女性是脆弱的，并进一步推崇社会关系中的压抑性结构以及浪漫的爱情。
    - 现代“骑士风度”：男人替女士开门，浪漫地追求她，保护她都是这种骑士风度的表现。
    - 成年女性是不是也该孩子气呢？根据骑士精神的要求，答案是肯定的。
    - 后殖民女性主义哲学家佳亚特里·斯皮瓦克在这一点上可以帮助我们。她指出帝国主义和性别主义互相配合。她认为当一国人在帮助另一国人时，即使他们没主动那样想，也会把被帮助的国民当成孩子对待。
    - 认为你有责任帮助他人并不是问题。问题在于，你认为你需要为他人负责是因为他人无法为自己负责，在于你把自己当做为他人负责的忠实保姆而不是暂时的向导。
    - 力气和肌肉也不是保护自己的唯一手段。机敏、迅速、狡猾、智慧和偷袭也能达到目的。
    - 在一个国王、一个富人和一个主教当中，一个雇佣兵会选择为谁而战？权力最终是源于财富、法律地位还是社会宗教地位？权力最终源于雇佣兵还是源于掌握权力的人？瓦里斯的结论是“权力属于人们认为它属于的地方，不偏不倚”
    - 同性之爱是骑士精神的另一根刺
    - 骑士精神决定性别身份，异性恋与骑士精神的性别表述始终交织在一起。
- 命运、自由和真实
    - 宿命论认为未来已被预先注定无法改变。
    - 她的决心与毅力的源泉却来自于她的宿命感，只有在她确定命运已经决定的时刻，她才是真正感觉到了自由。
    - 法国哲学家让·保罗·萨特相信，人类，也只有人类，是摆脱命运而自由的。他用了一句简单的口号来解释这个概念：存在先于本质。萨特认为，包括人类在内的万事万物都有一个本质或者说本性。本质是使某物成为这种物的那个东西。某物的本质只是一系列必要和充分的要素。
    - 在维斯特洛大陆，人的目标或本质由阶级、身份和传统决定【本质论】。更广泛地说，一个人是什么决定了他是谁。一个人的地位既无法被超越，也无法被降低。
    - 萨特努力地想要消除这种本质主义，他认为人类与任何具有本质的事物不同。如果有什么东西能定义人的话，那么就是我们选择成为怎样的人的自由——一种无条件的、绝对的自由。也就是说，人没有本质。没有人在本质上是个男人或者女人、主人或者仆从，正如没有人在本质上是个理性的人或是追求享乐的人一样。
    - 他认为绝对自由会通过沉思，在某种情绪中揭示其自身。
    - 感到人的一生在某个时刻孤注一掷，这种感觉就是痛苦。萨特用德国哲学家马丁·海德格尔的方式把这种痛苦理解为一种恐惧。它不是面对来自外部世界威胁的恐惧，它是人在知道自己将要决定自己的一生时所产生的恐惧。
    - 人们在面对选择时清醒地意识到，你的选择将决定你的人生。这种情况就是萨特和海德格尔称之为“真实”的东西。
    - 萨特说，痛苦把我们从日常的存在（父亲、朋友、工人等身份）中抽离出来，强迫我们作为一个存在整体做出选择。我们做出选择时可能是真实的或不真实的，如果我们不真实，我们会把这种可怕的抉择，推脱到某些我们无法控制的力量上，比如命运。
    - 姗莎的不真实性现现在萨特所说的道德信念当中。他拒绝成为自己和自身情境的主人。所以真实是与宿命论完全相反的观点，接受命运就是摆脱自由。
    - 亚里士多德担心形而上学的宿命，如果属实，人的自由就被取消了。
    - 有些命题，要么真，要么假，亚里士多德称这种命题为二值原理。
    - 亚里士多德规定，对于为关于未来的命题，二值原理应该暂时失效。
    - 我们对未来的说法永远不会出错，但它同时也意味着我们永远也不会正确。
    - 罗马演说家和政治家西塞罗的无为论证。他认为，如果宿命论属实，那么我们就没有理由做任何事。
    - 无为论证就是说，形而上学宿命论是实践性的——形而上学宿命论在我们决定做什么事的时候是起作用的。
    - 对萨特而言，只要记住这点，宿命论只有在被用作维持败德信仰的借口时，才是对人自由的诅咒。所以把宿命论作为不行动的借口，就属于败德信仰。
    - 马丁海德格尔，他首次将真实性引入了系统的哲学体系中，真实性通常是指某件真的事，与虚假的事相对。在这个意义上，真实指的就是独特和唯一，海德格尔调整了这种对真实性的常见理解。以此为基础，发展出了替代通常以自主为核心的自由的概念。自主是从控制的角度定义的紧，如果我能控制我做什么，不受外部或内部的强迫，那么我就是自主的。而真实性却是从自主所有和独一无二的角度定义的，自由就是自主所有自己和自己独立。
    - 海德格尔很景仰的希腊哲学家赫拉克利特曾说，性格即命运。
    - 按照海德格尔的说法，自由是受限于当下的一种潜在可能性，它是生命作为整体的重要特征。通过选择这个，而不是另一个目标，他实际上选择了自己，从这个意义上，通过成为一个个体，他自由了。
    - 我想我们在海德格尔那里找到了，通过一单的时间，人成为了他自己用海德格尔的话说，努力让自己的生活有意义，是一场追求真实性的奋斗。
    - 一个人是谁？是由他如何实现命运(他的过去历史和性格)赋予他的目标所决定的。
- 美德和善
    - 在道德哲学里，行为的道德和存在的道德之间，有着明确的区分，有些道德理论告诉我们该做什么什么决定了我们行为的对错。另一些理论讲得确实，我们应该怎样生活以及我们应该成为怎样的人？
    - 许多古希腊哲学家认为，善的生活等于理性的生活，伟大的东方哲学和精神传统，却不太相信理性，而更注重真实的生活。
    - 什么是美德？亚里士多德认为美德是性格特征，带性格特征不一定是美德。
    - eudaimonia，这个希腊灯饰有时被翻译为幸福，更准确的翻译，应该是福祉或兴旺
    - 亚里士多德不认为享乐是一种善，他的帅所指的是一种理性控制着欲望和嗜好的生活，是一种人作为理性存在完成了我们恰当职责的生活，是一种苏格拉底称之被审视过的生活。
    - 亚里士多德认为，道德德行的获得只能通过实践，不能通过旁人指导。
    - 真正的武术家会告诉你，武术不只是自我保护，它还是关于健康和幸福的知识。
    - 武术也强调过程比结果更重要。
    - 亚里士多德让我们练习诚实勇气正义等美德，直到他们成为我们自然的一部分。
    - 诚实的人在所有情境下都会自动说实话，他不需要去想什么是适当的反应。
    - 性格可能通过纪律训练和专注培养出来。
    - 在亚里士多德看来
    - 武术中的一个重要技巧，是借用攻击者的力量转过来反击他。
    - 禅的要求更进一步，他要求我们去除自我，找到真实的自己。他强调行动过于智识。
    - 用你的双眼看的观念是禅宗的重要理念，我们甚至称之为禅的洞察，道家所说的意识到万物的流动，也是它的题中之义。
    - 禅就是要训练思想，让他和终极的现实交流，他就是要人们运用感官不带任何成见地去观察周遭的事物。
    - 看见而不只是盯着，要求一个人必须时刻都在意。
    - 如果你在训练某种技巧，你就得一直专注的练习它，这个理念的关键是要时刻保持对当下的敏感，佛教徒称之为静观
    - 忍术这个词通常被翻译为潜行的艺术，或是隐身的艺术。
    - 用潜行来发掘隐藏的自我，这样我们就能发现自己内在的真实，了解自己真正的目标。
    - 既能真实的面对自己，又能与社会的习俗融合，这样我们就变得无影无踪了，我们就能达成目标，但不会在沙滩上留下足迹。
    - 你是无法教授禅的，我只能指向某物，让你停止思绪，这样你就能更深切的体会存在。
- 性谎言和博弈论。
    - 参与者运用策略追求一个可欲的目标，所有这样的情境都可以被当做博弈。
    - 博弈论提供了一种模拟人类互动的手段，它基于三个标准，预测人未来的行动：理性，自利和投资。
    - 衡量博弈论作为预测工具是否有效的决定性因素在于上述的第一个标准：参与者都是理性的。
    - 有一种信息完整的博弈，其中所有参与者的行为都是可知的，对于信息不完整的博弈，有些参与者甚至不知道参与的是什么样的博弈，前者比后者要更容易掌控。
    - 在一些涉及绝对的忠诚和荣誉的领域，婚姻和家庭是被禁止的。
    - 弗里德里希尼采补充了柏拉图的观点：爱情中总是有那么一点疯狂，但疯狂中也总是有那么一点理性。
    - 非理性通常表示我们产生了误解，或者是误解了我们面对的对手是什么样的人？或者是误解了对手的最终目标，甚至是两者都误解了。
    - 参与者掌握的信息，以及他们对其可靠程度的信心，会对他们的决策产生重要的影响，博弈参与者的信息越完整，他采取的策略就越有利。
    - 提利昂兰尼斯特曾对私生子琼恩雪诺说过。：永远不要忘了你是谁，因为这个事情不会忘让他成为你的动力，然后他就不会变成你的弱点。这种态度是一项重要的美德，因为一厢情愿的粉饰现实，会使你做出错误的决策。
    - 一个私下里的一次性博弈，一旦有参与者的名声卷进来，就会变成一个反复博弈，因为人们一提起这个事件，就会想起他的名字。
    - 同盟，无论是暂时的还是永久的，在权力的游戏中都很重要。
    - 参与者对同盟的投入越多，该同盟就越重要。
    - 你不当赢家，就只有死路一条，这句话让读者觉得特别凶险的原因之一在于，他把一个复杂的博弈简化成了一个简单的零和博弈。
    - 博弈论在公平不是最高价值，会有一些打折扣的策略，但爱的逻辑也许会使人接受，并提倡他们。
- 知识，权力与疯狂。
    - 通过把别人的行为归为疯狂，这个人自己就归属于正常合理的范围了。
    - 福柯相信，知识作为一种权力，影响着我们的行动，把疯狂和犯罪以及不可避免的死亡联系起来，促成了一种强有力的社会控制形式，他使囚禁那些给社会带来不便的个人变得正当。
    - 精神病院的出现，代表了控制手段向更巧妙的方式转变的趋势，那就是规训的手段。
    - 规训的权力更巧妙的原因是他鼓励臣民统治自己。
    - 规训的功能，他让个体规约自己。
    - 规训的关键就是要让罪犯或疯人，把自己当作是疯癫的，通过让这些人相信他们是不正常的，需要改造的，专家们以专家诊断的形式，从外部对这些病人施用权力，同时以自我形象的手段从内部施加影响，福柯把这个称为自我的技术：它允许个人对自己的身体和灵魂，思想行为和存在方式施加影响，为的是把自身改造成具备特定的幸福，纯洁，智慧，完美，或不朽的状态。
    - 妇科的重点在于任何把个人归类和区分的过程，都是权力的运作。