动机与人格

- 基本信息
    - 作者：【美】亚伯拉罕·马斯洛
    - 译者：许金声等
    - 出版社：中国人民大学出版社
- 内容
    - 动机理论
        - 动机理论引言
            - 作为一个整体的人
                - 个人是一个一体化的、有组织的整体。
            - 作为动机状态典型的饥饿
                - 饥饿驱力是特殊的而不是一般的动机的实例
                - 饥饿动机比其他动机更孤立
                - 它有一个已知的躯体基础。
                - 次级的或文化的驱力：对衣服、汽车、荣誉。。。的欲望
                - 原来的设想是：所有驱力都会效仿生理驱力（孤立的），现在看来，这不会是事实
                - 典型的欲望更加明显是整个人的需要（非孤立的）
            - 手段和目的
                - 当分析一个人有意识的欲望时，我们往往发现可以追溯其根源，即追溯该人其他更基本的目的。
            - 无意识动机
                - 合理的动机理论不能够忽视无意识生活
            - 欲望与文化
                - 两种不同的文化可能提供两种完全不同的方法来满足某一特定的欲望。
                - 目标本身远比通向这些目标的道路更具有普遍性，因为这些道路是由特定的局部性文化所决定。
            - 复杂多样的动机
                - 一个欲望有可能只是充当了其他欲望达到目的的渠道
                - 一个只具有单一动机的行为不具有普遍性
            - 促动状态
                - 动机是持续的、永不终结的、变动的、复杂的
                - 促动状态是一促使其他动机发生的那个机体状态
            - 满足产生新的动机
                - 人是一种不断需求的动物，除短暂的时间外，极少达到完全满足的状态
                - 研究者必须放弃孤立的动机单位
                - 人类只能以相对或者递进的方式得到满足
                - 需求按某种优势等级、层次自动排列
            - 不可能列出内驱力一览表
                - 内驱力在力量的强度以及出现的可能性上并不均等
                - 各种内驱力实际上并不是相互孤立的
                - 一览表会忽视内驱力的全部动力性质
            - 按照基本目标为动机分类
                - 分类依据只能是基本目的，因其不会变化
                - 通常只有无意识的基本目的或需要才可以作为动机理论分类的坚实基础
            - 动物资料不足以说明问题
                - 动机理论必须以人为中心，而不是以动物为中心
                - 沿着种系阶梯而上，本能有一种逐步消失的倾向，而文化依赖将越来越大
            - 环境
                - 如果不与环境和他人发生联系，人类动机几乎不会再行为中得以实现
            - 整合作用
            - 无动机的行为
            - 达到目的的可能性
            - 现实和无意识
            - 健康人的动机
        - 人类动机理论
            - 基本需要的层次
            - 基本的认知需要
            - 基本需要的特点
        - 基本需要的满足
            - 满足一个基本需要所产生的一切后果
            - 学习和需要的满足
            - 需要满足和性格形成
            - 满足和健康
            - 满足和病态
            - 需求满足理论的应用
            - 满足的影响
        - 重新考察本能理论
            - 重新考察本能理论的重要性
            - 对传统本能理论的批判
            - 类本能理论中的基本需要
        - 需要的层次
            - 高级需要与低级需要的差异
            - 需要层次存在的后果
        - 非动机的行为
            - 应对与表达
            - 表达性行为
    - 心理病态与正常状态
        - 心理病理的起源
            - 剥夺和威胁
            - 冲突和威胁
            - 威胁的个体化定义
            - 作为威胁的精神创伤和疾病
            - 作为威胁的对自我实现的抑制
            - 病理症状的根源
        - 破坏性是本能的吗
            - 动物
            - 儿童
            - 人类学
            - 临床研究
            - 来自内分泌学、遗传学的材料
            - 一些理论上的考虑
            - 破坏性：本能还是习得？
        - 作为良好人际关系的心理治疗
            - 心理的治疗与需要满足
            - 良好的人际关系
            - 良好社会
            - 专业的心理治疗
        - 达到正常与健康的方法
            - “正常”的标准概念
            - 新的概念
            - 我们可以成为什么
            - 内在的人性
            - 从非本质属性中区分出固有属性
            - 健康的前提条件
            - 环境与人格
            - 心理学乌托邦
            - “正常”的本质
        - 从非本质属性中区分出固有属性
    - 自我实现
        - 自我实现的人
            - 研究
            - 观察结果
        - 自我实现者的爱情
            - 开放性
                - 爱情的一个特征就是焦虑的消失
                - 自由、坦诚，这种坦诚还包括让伴侣自由地看到自己的缺陷、弱点、生理上和心理上的缺点
                - 健康的爱情关系：允许最大限度的自发性、最大限度的自由自在、最大限度的对威胁的防御和防护。
            - 爱与被爱
                - 心理健康来自于爱的获得而不是爱的剥夺
                - 门宁格指出：人确实需要互爱，但却不知道该如何去做。
                - 健康的人懂得如何自由、自然地去爱，而不陷入纷争、威胁或抑制中去。
            - 性
                - 健康人的性与爱绝大多数时候能够完美地交融在一起。
                - 在自我实现者身上，性欲高潮既比在普通人身上更为重要，同时又不如在普通人身上那么重要
                - 在更高需要层次上的爱使哪些低级需要及其挫折和满足变得较不重要、偏离生活重心，也更容易被忽略。
                - 自我实现者一方面比普通人远为强烈地享受性活动，另一方面又认为性活动在整个参照系中远远不是那么重要 。
                - 自我实现者显得远比普通人更坦然地承认自己为异性所吸引。
                - 健康人并不对两性的角色和人格进行截然的区分。
            - 对自我的超越
                - 良好的爱情关系一个重要的方面就是认同：将两个人的基本需要的诸多层次融合为一个单一的层次。
                - 自我超越：安格亚尔的协同法则的倾向。（与自主的倾向、独立的倾向、个体化的倾向对比）
                - 健康的爱情是最令人满意、最完美的超越自我的例子
            - 嬉戏与娱乐
                - 健康人的爱使愉快的、幽默的和有趣的。
                - 它在根本上并不是一种努力
                - 它基本上是一种享受和快乐
            - 对他人的尊重
                - 对他人个体性的肯定
                - 希望他人成长的意愿
                - 对他的个体性和独特人格的基本尊重
                - 一个有趣的方面是，这种尊重常常被相反地理解为缺乏尊重
            - 作为对自身奖赏的爱情
                - 健康人身上所发现的爱情被描绘成一种自然而然的赞赏。
                - 它属于终极体验，而非手段体验。
                - 这种赞赏不求回报，无目的，不求实用。
                - 从哲学意义上说，是被动的单纯接受。
                - 非感情化的兴趣和敬畏、非投射性的欣赏
            - 利他主义的爱
                - 当人处于最佳状态、获得充分发展时，会显示出许多过去被视为超自然的特性。
                - 自我实现者寻求更高的个体和人类天性的满足和实现。
                - 哲学语言总结：自我实现者的爱情一方面既是存在，另一方面又生成、可以被称为“存在爱”——因他人的存在而爱。
            - 分离与个性
                - 超然独处、需要认同、与他人建立深刻的相互关系的倾向在健康人身上是可以并存的。
                - 自我实现者身上有一种健康的自私、一种伟大的自尊和一种不愿做无谓牺牲的倾向。
                - 拥有一个强烈的自我认同是超越自我的最好的方式。
        - 自我实现者的创造性
            - 先入之见
            - 新的范例
            - 自我实现的创造性
            - “非此即彼"的消解
            - 没有恐惧感
            - 高峰体验
            - 创造性的层次
            - 创造性的自我实现
    - 人类科学的方法论
        - 新心理学的问题
            - 学习
            - 知觉
            - 情绪
            - 动机
            - 智力
            - 认知和思维
            - 临床心理学
            - 动物心理学
            - 社会心理学
            - 人格
        - 关于科学的心理学研究
            - 科学家的心理
            - 科学的多元性
            - 对科学的研究
            - 科学和人类价值
            - 理解的价值观
            - 人类和自然界的规律
            - 科学社会学
            - 认识实在的各种方法
            - 心理健康
        - 方法中心与问题中心
            - 过分强调技术
            - 方法中心与科学上的正统
        - 陈规化的认知与真正的认知
            - 注意
            - 感知
            - 学习
            - 思维
            - 语言
            - 理论
        - 心理学的整体论方法
            - 整体动力学方法
            - 人格症候群的概念
            - 人格症候群的特征
            - 研究人格症候群
            - 人格症候群的层次与特性
            - 人格症候群和行为
            - 症候群资料的逻辑和数学表达