**叔本华入门首选书《爱与生的苦恼》**

 vivian 来自豆瓣

最初接触叔本华，是在几年前无意听到了他的一句名言——“活着即是炼狱，生存即是苦难，我们都无处可逃”，我当时内心受到了极大的震撼，但是我并没有接受这种观点，因为当时的我只有十七八岁，人生经历和感受都非常的浅薄，但是我非常的好奇，到底是什么样的一个人，能说出这么悲观到了极致的话。但是由于年龄小，还忙于沉浸在现实世界的“欢乐”之中，并没有因为这句话，去翻阅资料查证到底是谁说了这句话，直到过了几年，一次上网查资料，无意中又看到了这句话，才知道这句话出自于叔本华。于是乎对叔本华的兴趣和好奇心与日俱增，下载了一本精选形式的他的论说集《爱与生的苦恼》。

《爱与生的苦恼》是我读的叔本华的第一本书，让我与这位伟大的具有先验性前瞻性的哲人有了第一次灵魂上的“邂逅”，读这本书的时候我时刻保持着激动难耐的心情，仿佛是找到了一个知己和故人一般，用了两天时间就把这本书读完了，没日没夜的读，吃饭的时候都在读，如果不是因为我所阅读的介质是电子书而不是纸质书，电子书携带不方便，我相信我去厕所都会带着看。从来没有一本书可以让我读的这样如痴如醉，严格意义上这并不是一本哲学书，因为他并没有令人头晕的哲学名词和长串的抽象定义，叔本华试图用最简单浅显最易懂的叙述方式进行写作。但是这本书里面蕴含的哲理是非常深刻的。可以说是这本书带我走进了叔本华的世界，并且给我打开了一扇通往哲学的大门。

叔本华的哲学中不可否认很大程度上受到了印度哲学和康德的影响（他本人在《作为意志和表象的世界》中清楚的写到，“读这本书之前，需要先去阅读印度哲学著作《吠陀经》，还要了解康德的哲学”），尤其是他的“生存痛苦说”与印度哲学不谋而合，而事实上，叔本华的确是受到了印度哲学的影响，据说当时他的墙上挂着康德的画像，桌子上还放着释迦摩尼的雕像，他是从一个研究印度的学者朋友那里首次接触到了印度哲学，但值得一提的是，叔本华是一个无神论者，他认为像上帝这种事物是没有道理存在也不可能存在的，所以说，他的哲学中，辨证的加入了印度哲学的思想，摒弃了有神论部分的内容，又继承了康德“物自体”的学说。

作为一个哲学家，他的哲学观点中也受到自己人生经历的影响，如同一位哲学家曾经说过的，“没有一个哲学家的思想不和他的人生经历有关”。叔本华也如此。比如说他对女人的看法，他认为女人就是肤浅，愚蠢的，不适合从事艺术和哲学这类创造性思维工作的，智力相当于男人与儿童之间的“大儿童”，他一生未婚，据说曾经和一个意大利的贵妇有过一段恋情，也有人说是与一个女演员有过一段恋情，并且差点结婚，最后因为柏林爆发鼠疫他肚子逃离至法兰克福，在此后一直居住在那里，事后也给那个女人留了一笔钱。无论如何，他终生未婚都是一个事实，他认为，哲学家的婚姻才是最幸福的，但是哲学家不需要结婚，他又说，人只有独居和附庸两种选择，可想而知，他一生都保持着独居的生活状态，唯一陪伴着他的就是女佣和一只他起名为“宇宙精神”的卷毛狗（可想而知是对他宿敌黑格尔的一种嘲讽），他从父亲那里继承到了相当可观的一笔遗产，足够他几辈子吃穿都不愁了，但是他并没有把这笔钱用于玩乐和享受，而是一生独居并且把所有的时间和经历都用在了哲学研究上，他在二十四岁完成了博士论文《充分理由律的四重根》，顺便推荐你关注第一哲学家微信公众号［firstphilosopher］，可以第一时间接收最多最全的大哲学家思想，保证一条都不会错过。30岁的时候就完成了他的代表作《作为意志和表象的世界》，他认为解决了所有哲学问题之后，找到了出版商，并且不计报酬出版了这本书，随后几年内仅仅卖出去不到一百本，但是他对自己的哲学仍然充满了信心，甚至说出了：“不是我配不上这个时代，就是这个时代配不上我”“我的哲学是为后人而准备的”如此之类的“豪言壮语”，他甚至到黑格尔所就职的大学中从事编外教师的工作，选在与黑格尔同一时间授课，课上的人数从未超过三人，最终一个都不见了。在那个时代，黑格尔是相当具有权威性的风靡人物，但是叔本华从来就不是一个畏惧权威的人，他始终能够保持着独立和冷静的思考，这正是值得我们后人学习的，我个人认为，他思想上的自由程度如此之高，在一定程度在于他的经济独立，不需要为生计发愁，没有必要附庸任何人“为五斗米折腰”，就像卢梭曾经说过的；“为生计奔波劳碌的人很难有高贵的思想”，在这一点可以说叔本华也是非常幸运的。

他的一生可以说是郁郁不得志，但是他还是在最后的几年由于发表了对《作为意志和表象的世界》的“附录和补遗”，让他被世人所认识和接受，他受欢迎程度甚至超过了黑格尔，使他风靡欧洲。对于一个哲学家，能在离世前看到自己的成就得以显现，还是很令人欣慰的，这一点他自己也觉得非常开心。值得一提的是，他去世后所有的钱都捐给了慈善组织，从这一点来看，叔本华绝对不是一般人理解中的自私阴郁的人。

关于叔本华的思想，可以理解为“唯意志的禁欲主义”哲学，但是很多人对他评论都非常的片面，（诸如罗素的《西方哲学史》中写道“假若我们根据叔本华的生活来判断，可知他的论调也是不真诚的。”）很多人说：他的思想和他的行动不一致，他虽然提出了禁欲的思想，却从来没有付诸于实际行动中，他有着惊人的酒量和食量，并且他的一生也是不乏过性经历和恋情的体验的。但是我认为，这绝对无法证明出叔本华的哲学思想是单薄的，不真诚的，他作为一个哲学家，提出的观点都是正确的，并且非常符合逻辑的，但是未必要付诸于实际行动中去“以身试法”的证明他思想的准确性，更何况，哪怕他以一个人的力量去实践“禁欲可以摆脱痛苦”的观点，也是不具有任何普遍性的，根本证明不出什么。他自己也说过，禁欲可以摆脱痛苦，但是完全的禁欲的行为又和苦行僧无异。

我个人是这么理解叔本华的思想的，他说“活着就是苦难，生存就是炼狱，我们都无处可逃”，禁欲只是在理论上可以摆脱痛苦，但是意欲是人生存的根本，是一切的行动力。就像萨特很著名的一句话“人都是自由的，人因为选择而自由，放弃选择也是一种选择。”，这样就很好理解叔本华对痛苦的解释了，痛苦是必然的，哪怕是放弃一切欲望，做苦行僧，那也只不过是从一种痛苦转化为另一种痛苦而已。

叔本华又是一位“两头不讨好”的哲学家，他的作品在普通读者看来，哲学性太强，不容易读懂；在哲学研究工作者看来又显得哲学味不够强，文笔太清晰流畅，文学味太浓。但是叔本华对哲学发展的贡献是不可泯灭的，他是一个集古典主义哲学之大成者，站在了历史的转折点上，又为后人开辟了一条全新的“非理性”的道路，在哲学发展的历史中起到了承上启下的作用。我们研究叔本华的哲学思想，需要客观和冷静，不掺杂任何经验和个人情感，用非常理性的眼光去审视这位“非理性唯意志主义之父”。

相关内容阅读

请点击↓

[美学：面对世界与人生——叔本华与尼采美学思想浅探](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484535&idx=7&sn=8fef8795f89a8a98847afdcccf3df075&chksm=9b2c05ecac5b8cfaf0cc7c7764e637a18b93b7489010a183d77d3faa859471e3ced54cf0db97&scene=21#wechat_redirect)  

[叔本华：要么庸俗，要么孤独](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484255&idx=7&sn=7f6fb9fff09ddff942c3d20c3e05ec65&chksm=9b2c02c4ac5b8bd2e7fb2c3469414f3d4a6087b0299d4d2b616787cdadbfcb5b9f53abac906e&scene=21#wechat_redirect)  

[死亡：无穷阐释的可能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484373&idx=6&sn=020b579075702adad90f46ef3af5a8e3&chksm=9b2c024eac5b8b5880f0417a21f1a2af38d4048e42201045058a0f06f2111404e3e4055d9649&scene=21#wechat_redirect)  

[野性的狂欢——读《存在主义美学》等有感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484255&idx=3&sn=f73f0158f9371206403cc43c29b95927&chksm=9b2c02c4ac5b8bd2dba71cef97add75a8b91899de624a620c5e593eec265ae9cbfc5b09e1357&scene=21#wechat_redirect)  

[孤独，为什么你总是孤独……《四月的纪念》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484373&idx=1&sn=faebc0a778124ba4f00e18594a6e32b6&chksm=9b2c024eac5b8b58170c823e3e36d4781697244c80dd4212690983ebc16017e78e47d17f90e3&scene=21#wechat_redirect)  

[波伏娃：论女人的爱情、独立与衰老](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484456&idx=2&sn=357a381118fa6a9528790bd9be85c803&chksm=9b2c05b3ac5b8ca5b4c1017a617e3ab713935c07a9c49281115047fb83746845873f591f4339&scene=21#wechat_redirect)  

[哲学家与儿童对话：人生最重要的是什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484210&idx=3&sn=12bca27ae40207738b0626d9fec7f7f2&chksm=9b2c02a9ac5b8bbf4873b2a2d05a229d4c3f1eb81baa01a141bb8f4f60e29a676fe5623181c8&scene=21#wechat_redirect)