编

者按：本文节选自叔本华《论女人》。不可否认，叔本华有自身携带的偏见和局限，这一点与尼采很像，但他们并非歧视女性，而是在他们所处的时代下，用一种深刻的洞见道出了常人不易发觉也难以接受的事实。

**When You Sleep** _03:48_ 男人间的自然情感顶多表现为相互冷漠，而女人间则就充满了敌意。原因在于同类间的嫉妒心。  

对于男人来说，其嫉妒心绝不会超过自己的职业范围；女人就不同了，其嫉妒之心无所不包，因为她们就只有这件事可做。即使女人们在街上相遇，也会像归尔甫党派与吉伯林党派一样相互凝视。

显然，两个女人初次相识时所表现出来的拘谨与虚伪，绝不是男人在相同场合下所表现的，即使是两个女人的互致问候也会比男人间的更为可笑。

另外，一般情况下，男人在和别人交谈时总是彬彬有礼、温文而雅，即使是对地位较自己低下的人亦如此。

> 那么我们看到一个贵妇人在对下层人——我指的还不是她家中的女佣人，——说话时，表现出来的却是倨傲不可一世的神情，这简直让人难以容忍。

究其原因在于，对女人而言，地位的不同关系重大；男人就不这样想，他们的想法有千千万。女人有一虑，就是想寻找一个宠爱她的男人。

还有就是女人间的相互关系比起男人来要密切得多，因为她们的职业具有片面性，也进一步让她们看重社会地位的不同之重要性。

只有当性冲动时，男人才会失去理智地认为矮小、窄肩、肥臀与短腿的人是美好的性，**女人的美都与性冲动紧密相关**。

与其说女人是美丽的，还不如把她们描述为没有一点美感的性。纵使她们真有理智、具敏感性，也不可能在音乐、诗歌、美术之中表现出来。

她们真要是为了取悦他人而假冒风雅的话，也只能是简单模仿而已，必然不会对任何事情表现出完全客观的兴趣。

依我看来，原因就在于男人试图直接地控制事物，要是采取了解事物的方法，就是迫使自己适应他们的意志了；女人确是不得不间接地控制事物，所谓间接，亦即通过男人来控制。女人即使有直接控制事物的能力，也不过是相对某个男人而言。

所以，女人总把一切都看作是控制、征服男人的手段。如果说女人还对别的感兴趣的话，那也不过是一种伪装而已——是以其媚态来达到其目的又要装腔作势就是了。所以，连卢梭都这么说：

> 一般来说，女人绝不会热爱艺术；她们根本不具有任何专业知识，也没有任何天才。

但凡能透过事物表面来观察事物本质的人就都能注意到这一点。可是你只需要观察一下女人对音乐会、歌剧、戏剧所表现出来的兴趣——例如在演到一部名作的最优美的章节时，她们仍会在那儿喋喋不休地闲聊，显得是那样的幼稚又单纯。

要是古希腊人真的禁止女人进入剧场的话，我相信，这种做法完全是正确的，只有这样，人们才可能听清楚台上的对白。

今天，除了说教堂要肃穆，所以女人得静默外，还应在剧院里的帷幕上用赫然醒目的大字写着：女人务请安静！

女人最卓越的全部才智，也是难以在极伟大的、真实的、有独特优雅性的艺术中创造出杰出的成就来；难以在任何领域内向世界贡献出极具永恒价值的著作来。你想到了这一点，就不会期望女人能有什么作为了。

尤其在美术中，表现得更为突出。女人所掌握的技巧，可以说跟男人不相上下，而且她们自己也在努力地培养这种才能，但是，她们仍然没有一件值得自傲的艺术作品。

原因就在于，女人的头脑中缺乏客观性。可这就是绘画艺术不可缺少的东西。

女人绝对受主观观点的限制，所以，一般的女人对艺术毫无真正的敏感性，自然是按照严格的顺序变化的，决不能被冒然僭越。

休俄特在他的《对于科学的头脑试验》的著作中——这本书享誉300年——否认女人具有任何高级的才能并无一例外。

总的来说，女人是平庸的、不可救药的腓力斯丁人。因此，出于这种荒谬的安排，就让女人去享受丈夫的地位和爵位，使她们成为男人的野心勃勃的刺激物。

更进一步说，正因为女人的平庸，才致使现代社会处在如此的困境之中，她们在这个社会中起着表率和决定社会风气的作用。

我们应该采用拿破仑的名言：女人决无地位，来决定她们社会地位的正确立场。至于女人的其他能力，尚弗特说得中肯：女人注定只是与我们的弱点和愚蠢交换，而不是我们的理智。

**女人与男人间的交感是表面的，不触及到思想、感情以及性格。** 

女人是次等性别，在一切方面都逊于头等性别：我们应该体贴地对待女人的弱点。

男人要是对女人表现出无比的崇敬，那真是荒唐之事，也让女人贬低了男人。自然之神在划分两性时，男女人数并非平衡。

确实，两性的区分就只在男女性别的不同，这不仅是质的不同，也是量的不同。

**推荐阅读：** 

[女人的婚姻不是爱情](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=400966176&idx=1&sn=2f832d8cc27e08bf0ef5dc46e24bd64e&scene=21#wechat_redirect)  

Via：慧田君编｜有异议请私信其微信「cc2cc-net」