**叔本华悲观主义之困难和西美尔的诘难**

张昱 - 《西江月》 - 2014

**一、悲观主义的心理学困难**

“如果和意志相违，就叫作痛苦；如果相契合，则叫作适意、快感”。西美尔首先否定了缺憾与痛苦同步的可能性，认为这种感觉是一种心理学上的不真实，意欲只是一种抵制缺憾的辅助运动，如果意欲附着于缺憾并按正常的不受阻碍的方式向目标发展，通常意义上这种缺憾就不会导致痛苦，痛苦的感觉只是当意志通往目标的每一条道路都遭到堵塞才会出现，这样痛苦就被逼回了最初叔本华为其限定的范围，也不再构成幸福永远无法逃避的底色。当然西美尔的这种分析并不能达到将痛苦从与意志的那种必然关系中驱逐出去，他只是要将幸福从痛苦无处不在的阴影中解放出来来，使得幸福不再只是痛苦的一种附庸，而获得独立的幸福则是对这种绝对悲观主义的最大挑战。

幸福不再是目标达成时方才出现而又转瞬即逝的感受，实际我们是在通往目标的过程中预先就感觉到了幸福，这种幸福不只是在幻觉中我们向自身暗示对未有的占有所进入的虚幻陶醉，它具有确切的现实性，因为我们对幸福的希望完全也是我们所希望的幸福的正当构成，预感到的幸福作为一种幸福的感受不存在任何问题。而且目标的达成或占有在法学上、物理学上、概念上才有其准确性，但在涉及个体对痛苦或幸福的具体感受上却并不适用，幸福总是闪现在通往目标的连续性之道路上的每一点，占有和未占有不能够诠释幸福的真正内涵。

在趋向目标的过程中每一阶段的发展，都意味着意志目标的局部达成，当然在法学或概念上这种说法并不成立，但却是一种真实的直接感受，幸福感也会随着各个阶段的发展呈现出各种差异，最终在目标的达成中登顶，这是一个不间断的增长过程，而非从纯然的痛苦跳跃到纯然的幸福，叔本华所抓住的是心理上占有和未占有的非连续性，可是心理上那种内在的连续性发展才是幸福论真正需要考虑的问题。“叔本华在此所犯的明显错误是：他借助显然合乎逻辑的概念性把生命划分为对目标的占有和尚未占有。这种划分虽然无疑适用于存在的外部、物理和法学层面，但却正好不适宜于幸福论悲观主义的问题至关重要的那个方面”。

在这个抛却了叔本华固有思路的意义上，幸福就获得了完全的独立性，不仅走出了痛苦所构成的阴影，与意志的实现在必然性上也得以断绝，真正的幸福本身就伴随着追求、奋斗和寻觅，而在最终目标的达成时的感受却经常是一种平淡感。西美尔这种将幸福感在心理上进行细化的努力无疑对痛苦同样有效，这就意味着同样可能存在更多的痛苦来源，但这不是问题，纯粹数量上的对比并不能保证悲观主义的可靠性，这也是叔本华要寻求一个形而上学的本体作为其悲观信念基石的原因。

**二、悲观主义的经济学困难**

在叔本华在对痛苦和幸福的界定中隐含着两者间的一种相互支付关系，西美尔敏锐的抓住了这一点，他认为叔本华也会赞同一般悲观主义者那种经验性的结论，即通过在每一个领域中揭示痛苦较之于幸福的优势，再将两者分别作为支出和收入进行相加，以达到所期望的悲观结论。这种方法中潜藏着一个前提，那就是痛苦和快乐的程度是可以相互比较的，西美尔觉得这个前提存在很大的问题。对于同质不同量，这种比较很容易达成，正所谓两害相权取其轻，两利相权取其重。

但痛苦和幸福表面上是一组此消彼长的矛盾，事实上却是完全不同质的感受，在作经济式的考量时无法直接进行权衡，而需要寻找一个至少同时适用于两者的一般等价物，这是一个极大的困难，因为感受本身是无法量化的，况且人与人之间在感受上也有差异性，悲观主义要保证世界在整体意义上的悲剧性就需要将全部人对痛苦和幸福的感受量化后取一个平均值。可是这种平均值在具体的个体上也是无法获得的，一个缺乏经验的人虽然也感受着痛苦和快乐，但却没有能力对两者之间是否等值作出判断；即使一个经验丰富者，可以在实际的某个事件中确定地得出应该承受多少的痛苦来获得一定量的幸福，然而这种确定性也会被不断涌现的新经验冲刷而进行修正，我们所需要的那个平均值总是处于不断波动中。

所以这种经验悲观主义在方法论的建立上就已然是错误的，这是对测量标准本身的一种测量，悲观主义者没有能力来完成这项工作，而通过一种数量比较来判定人类的命运及其价值也是不可取的。叔本华通过对我们在痛苦和幸福感受经验上的修正，使得幸福完全成为痛苦的一个偶然性的附庸，来保证痛苦对幸福的绝对优势，但是西美尔已将这种修正的欺骗性指了出来，如此在通往悲观主义的路上，形而上学的方式和经验性的方式就完全被堵死了，可这只是方法上的否定，而坚持悲观主义的悲观主义者却始终存在。这使我们意识到，并不是幸福是否存在，不是幸福与痛苦谁占优势、不是痛苦的多少，而是整个痛苦的事实使得整个世界都成为无法接受的事实，即使幸福对痛苦有着绝对巨大的优势，痛苦也丝毫不可能被抵消，不存在苦乐之间的均衡性，只有痛苦完全消失的世界才能彻底为悲观主义者所接受。

我们只能从可能的达到深度中去审视这种价值感，却不能批驳它，因为我们可能持有着刚好相反的世界观，这种世界观和悲观主义的价值感是在同一个意义上成立。这意味不同的个体对不同的感受有着不同的敏感度，而悲观主义者就是对痛苦有着极度敏感性的那类个体，痛苦在这些个体身上能够驱除一切幸福事实的价值点，以至于其他任何类型的刺激都不可能触及其人格的最深层面。如此幸福同痛苦彼此就处于一种陌生状态中，同其它任何感受一样，它们都只是被同一个主体所体验而已，乐观主义和悲观主义已经不再依赖两者相互比较的结果，而取决于个体对两者刺激的敏感度。“在这个表面现象的下方，对于坚定的、具有原则性的那类天性而言，存在之有否价值的信仰有赖于他们心灵最深处的那个点，是否具备对幸福或痛苦所特有的刺激敏感性”。

西美尔认为叔本华的悲观主义哲学存在着对意志概念的滥用，这种滥用同哲学世界内部的两个大的重心转移相关。一个转移是用深达世界和精神之根基的意志取代典型的理性，另一个则是世界之痛苦的全部深度和不可逆性同现实的乐观主义态度一样得到了应有的充分表达，叔本华的迷误在于希望将连个完全彼此独立的思想结论达成一种系统上的统一性。其实西美尔忽视了一点，那就是这两种转移在叔本华之前并未单独地取得思想上的合法性，而是以叔本华为枢纽点一次性地完成。叔本华在构建其形而上学的过程中始终隐含着通往“优良意识”的目的，西美尔没有注意到这一点就不会理解叔本华非理性的意志和悲观主义在思想逻辑上是必然的二而一，因为只有如此，“对意志的否定”才是顺其自然的合理。而将悲观主义的基础从形而上学中剥离出来，代之以完全偶然性的个体对痛苦的敏感度，使得叔本华对整个世界的判断都成为一种自怨自艾，这一定是叔本华无论如何都不能接受的，叔本华虽然终究要否定意志，但他在此之前却必须要在形而上学上实现其意志，这不得不说是一个悖论。

【参考文献】

\[1\]叔本华.作为意志和表象的世界\[M\].石冲白，译.北京：商务印书馆，1982.

\[2\]西美尔.西美尔文集（叔本华与尼采――一组演讲）\[M\].莫光华，译.上海：上海译文出版社，2006. 

更多精彩内容阅读

请点击↓

[弗洛姆：一个社会是否会生病？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247485207&idx=1&sn=f8ec8ea41f27b813e4f7624301b114da&chksm=9b2c068cac5b8f9a6398c2e4e1a754e086f848662807e49e626249ab62f62738b4b1d742b01d&scene=21#wechat_redirect)  

[现代精神分析与人本主义的融合——对共情的理解与应用](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484785&idx=5&sn=95b74d6e171231491763ecb1415dc623&chksm=9b2c04eaac5b8dfc3f719c7114ed5a8604f45b6ff24a0121e6a5a61548f764cbd0355194e4f0&scene=21#wechat_redirect)  

[向黑格尔学习如何做哲学——《精神现象学》的启发｜赵敦华](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247485182&idx=5&sn=4d6426b962bafe3239a9e6aeb06c6cfe&chksm=9b2c0765ac5b8e73686ab6d7dc8a3269ff415b4c893c554d6258cae8c23158bd0c298323ee61&scene=21#wechat_redirect)  

[【深度探析】尚杰：什么是哲学？（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247485184&idx=5&sn=59cbdb3a7c8ac8823c6412d7d65d856a&chksm=9b2c069bac5b8f8dde954e61c5cdcd2f0724219875e5f893206120625559fe22dbdd3c9cf868&scene=21#wechat_redirect)  

[思想作为挑衅和冒险：德勒兹对一些问题的回应](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247485134&idx=3&sn=5beedb7f12818dccd5ab16a39ff1d5cf&chksm=9b2c0755ac5b8e435d9630869c2ad37f5fcb79231f6d6dbcf7ad62bef0c6df8fba935b634d94&scene=21#wechat_redirect)  

[怀特海：教育的目的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484730&idx=4&sn=24f65dee2a1e62f6743c914c354c1fdd&chksm=9b2c04a1ac5b8db7e1f75526db073078a208037334bd8782b901d443044f378ae44405d4066d&scene=21#wechat_redirect)  

[何怀宏：人类最悲惨的思想](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484427&idx=6&sn=a5a88ce99399d19cb01d428303d7af61&chksm=9b2c0590ac5b8c86cd887c0502a3675cc7cf24eb1805052ec7f6dccb83d577ee884a2ec4978e&scene=21#wechat_redirect)  

[弗洛姆：没有爱，人类一天也不可能生存](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247485207&idx=3&sn=c384c2ff06a7c74f4f680e8dc64635cc&chksm=9b2c068cac5b8f9ae8fa6cf6f7b9e9feaef25fafb0362e96e74c2504ae4bf380ecfd6d09d4f1&scene=21#wechat_redirect)  

[克服现代性－虚无主义的一种尝试———论卡尔·洛维特对该问题的思考](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484787&idx=6&sn=6d9302962c3668f6f5cf32bf4c9433aa&chksm=9b2c04e8ac5b8dfe87b96d88ddc9c2106cd7139647cbb773a85028583bb429c5f3917fa8840d&scene=21#wechat_redirect)  

[涂尔干的遗产：现代社会及其可能性（三）｜渠敬东](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484398&idx=3&sn=e6ddf9c562f12b0a56eb9059bcf7ba9f&chksm=9b2c0275ac5b8b6321440dbf1acf8257d353ca530e27d21aeb10cbade641393c3c0614e96a92&scene=21#wechat_redirect)  

[德国古典美学的审丑之维](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484503&idx=2&sn=fbdf13a77e7e60a45babc5ed4d52c688&chksm=9b2c05ccac5b8cdabbee01df75bbc32235e987e5d8ca6e92a087a4032d3729f08e14706478c7&scene=21#wechat_redirect)  

[柏格森的生命之流与直觉主义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247483870&idx=2&sn=dd6be9e4867e8213d32924d65fd0ab52&chksm=9b2c0045ac5b895332d3a9af82409b20e8bd0216030707d7a016fc09a87335d33272996af802&scene=21#wechat_redirect)  

[个体生命的优先性——论阿多诺非同一性道德哲学的主题](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484560&idx=6&sn=89aa52cd4fa9a6e116d2bcd90d2a3a93&chksm=9b2c050bac5b8c1d5d600b37b6a1ddcc8367048849c7ee6156c3e844608dc5aa5dccbd7f63f6&scene=21#wechat_redirect)  

[尼采道德哲学的现代阐释](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484535&idx=6&sn=672b952bcdff7fa1dce5bd852ef7b6f1&chksm=9b2c05ecac5b8cfaab0d981dd140544fa54acce8c5505d527aaa7dd0bf45bc7275b467683ad6&scene=21#wechat_redirect)  

[叔本华：论生存之空虚](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484538&idx=4&sn=8ea81e58b44d7f380f9278f2b1628bd7&chksm=9b2c05e1ac5b8cf7f533a16346c90316703ffdb76e41c67edd7dff8110963ddbef6d74a173f6&scene=21#wechat_redirect)  

[尚杰：确定性的丧失——叔本华](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247485184&idx=3&sn=4e81744fce8952640b9417fcbf4f8c55&chksm=9b2c069bac5b8f8d9d7f638eeda4f7585e4941e740931664628b0b7be65e45df2fb277c31300&scene=21#wechat_redirect)  

[叔本华入门首选书《爱与生的苦恼》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484538&idx=5&sn=130c3179efd280fd29fcdd137f146498&chksm=9b2c05e1ac5b8cf7795d84371d23caaf7b055214b4581d1301cb47e7fae3e8db67b138d2f5e5&scene=21#wechat_redirect)