“否定”问题在研究德国古典哲学、特别是黑格尔哲学经常涉及到的，阿多诺有专门著作讨论黑格尔在这方面的意义，我这里提出几点，作为自己的研究心得，以求方家指正。

**一、“否定”作为“逻辑”的范畴**

通常意义上的“否定”比较容易理解，大体上是“理性”对“感觉经验”上的“规定性”，“是什么一不是什么”的问题，譬如“桌子”“不是”“板凳”，如斯宾诺莎所说的，一切规定都是否定；有了这个“否定”，大千世界一经验世界才“显得”“多姿多彩一万紫千红”，而要在这个“经验世界”寻找一个“源头”，从古代希腊开始，费尽了欧洲人一哲学家(者)的心思，也就是说，要在“万紫千红”中“寻求”那个“总是”的“春”，是一件很困难的事情，不可“止步”于“诗意的朦胧”，大而化之地过去。这正是“哲学”要“着力”的地方。   

这里所说的“哲学”，是指传统意义上的欧洲哲学，我们可以简单地说这个传统是“概念论”的，把世间万物“抽象”为种种“概念”，然后从“概念”之间的“逻辑”，来“推论”它们的“必然性”，从而“把握”“事物”之间“变化”的“规律”，以求得我们“合理”的“知识”。   

为求得这种“规律性”的“知识”，“逻辑”是重要的“工具”，这个“工具”“提供”了“经验知识”“必然性”的根据，而这个“逻辑”之所以只是“工具”，乃在于它是“没有内容”的，需要“感觉经验”的“材料”来“填充”它的“内容”。这个道理，在“经验世界”大体通行无阻，似乎是相当“完美”的。   

但是“哲学”恰恰不“满足”于“填充一兑现”一个“经验”的“内容”，它要追问“经验”的“根基”和“源头”，也就是欧洲哲学常说的，它不仅要“认识”“现象”，而且要“认识”“本体”。

欧洲哲学到了康德的阶段，事情有了新的转折：康德认为“本体”原本是“思想体”，因无“感性直观”，故无“经验”的“内容”，因而对于“本体”的“思维”，当然可以是“合逻辑”的，但却是“空洞”的，没有“内容”的，不可能成为“科学知识”，这就是说，“逻辑”在“本体”的运用上，只剩下了“无矛盾”地“思想”这一条，如安瑟伦那样从“大全”的“前提”“推论”出“神”的必然“存在”，只是“同一性”和“重言句”，没有任何“内容”；如果把“逻辑”的其他“范畴”(如“因果”、“或然”、“有限”、“无限”等)“运用”到那(几)个“本体”上，“必然”出现“二律背反”，这样，“本体”的“逻辑”因“自相矛盾”而自行解体。

康德揭示的那些“二律背反”言之凿凿，“哲学”面临抉择：要么甘心停留在“空洞”的“概念”上，以“诗意的朦胧”来“弱化”“逻辑”，要么“正视”“二律背反”，“设法”“强化”“逻辑”而使之“适应”“本体”，使“逻辑”成为“知识”的“建构”。黑格尔所“设”的“办法”之重点在于“强化”“否定”在“逻辑”中的作用，使“哲学”成为“有内容”的“知识”。   

将“否定”引人“本体论—存在论”的“逻辑”体系，黑格尔在古典的意义上，“完成”了德国古典哲学始于康德的“改造”“传统逻辑—形式逻辑”的任务。   

我们知道，从康德开始就着手“改造”传统的形式逻辑，使其具有“内容”而成为“知识论”；但康德的“改造”工作，就“哲学—形而上学”来说，是不彻底的，他的“逻辑”仍然是“形式”的，而只是“添加”了从“外部”“引进”的“内容”，他的“先验逻辑”“需要”“外部”“感觉材料”的“支持”，而那些不具备“感性直观”的“本体论一存在论”“概念”，正因为其不具备“感性直观”而不能“进人”，于是“本体论—存在论”的“概念”就只能是“空洞”的；在这个“限定”条件下，康德所“阐述”的各种“形而上学”，都只是一些“概念自洽”的“无矛盾”的“逻辑体系”，而不是一种“知识论”的“建构”，因为他的“建构”需要将“不同来源”的“材料”“组织一结构”起来，而“本体论—存在论”“概念”只有“理性”一个“来源”，因而在这个意义上，他的“形而上学”就不是一个“知识论”的“建构”，而原则上、原理上只是一些单纯“概念”的“体系”。

康德这个问题，因黑格尔“强化”了“否定”作用，将“否定”“引人”“本体论”的“逻辑范畴”而得到“缓解”，而为这个“否定”范畴奠基的则是费希特。   

费希特为克服康德在“知识论”上的二元论，在“逻辑概念”上强调一个“否定”的范畴，使它成为“一元本体”的“逻辑”“环节”，从而使一切“非逻辑”的“感觉经验”都成为“逻辑概念”的“否定”来理解，这样，一切“客体”都可以作“主体”的“否定”观，一切“存在”都可以作“思维”的“否定”观。费希特“设定”的这个“办法”，在某种意义上，似乎在哲学上运用了一个类似数学上“二进制”的方法，将“经验世界”作“理性世界”的“否定”来使之既“同一”又“区别”开来。   

“理性世界”通过“否定”“自身”而“生化”“感性世界”，这个“被否定”的“感性世界”就不是“理性”之外的“另一个”“世界”，无需将二者“结合一建构”起来，就可能有一个“合理性”的并且是“有内容”的“知识论”，“概念”的“知识”就可能既是“自身自洽”而又是“有内容”的“科学”。   

这样，费希特就不是像康德那样把“感性世界”从“理性”的外部“接纳”进来，而是由“理性”自身的“否定”运动自己“建立”起来，成为“自己”的“对立面”，从而也推进了康德所说“经验知识”的“条件一原理”、也就是“经验对象”的“条件一原理”这样一层意思。“经验”的“对象”，原本是“非经验—理性”自身“建立”起来的。康德的意思只是说，“知识”及其“对象”的“条件”和“原理一原则”是“同一个理性”，而“材料”的源泉，是“外来”的，“原理一原则”和“源泉”是“二”，不是“一”；费希特则说，“知识”的“材料”也是“理性”自身“提供”的，是“理性”自己“否定”自己产生出来的，“肯定一否定”都“原出”于“理性”，经验世界万紫千红、千变万化，“原一源”出于“一”。所以，在费希特，从A=A,“生化”出A不等“非A"，成为欧洲哲学的“第一原理”，但须得经过“中间”的“否定”环节。 

黑格尔把费希特奠定的理性一元论思想从逻辑方面发展完善了，利用“否定”这个环节，把“思维”和“存在”、“逻辑”与“历史”、“现实”和“理想”“统一一同一”起来，使“一切现实的都是合理的”和“一切合理的都是现实的”成为哲学的“第一原理”，在这个“原理”中“蕴含一调解”了康德的“二律背反”，使之成为“发展一生化”中的“否定”“环节”，也成为“逻辑”“推理”的一个“环节”，从而建立了一个有“矛盾发展”的“科学知识”的“逻辑体系”。这时，“逻辑学”就不仅仅涉及“思维”的“形式”，而且是一门“有内容”的“可以推理”因而是“可知”的“本体”的“知识论”。“本体”之所以也可能成为“知识”的“对象”，乃在于它已经“蕴含”了“自身—本体”的“否定”—“现象”，通过“本体”的自身“否定”，成为“现象”，成为“知识对象”，从而“本体论”也就成为“现象学”，“形式性”的“逻辑学”也就成为“有内容”的、“知识性”的“逻辑科学”。就康德“改造”“逻辑”的工作来说，黑格尔在德国古典哲学思路的基础上，推进了，完成了。

**二、“否定”作为“理性”的“精神”**

“概念性”的“思维”是“理性”的“存在方式”，“否定”如果涉及到“概念”本身的“否定”，即涉及到“概念”与“非概念”的关系，则并非作为“逻辑形式”的“概念”所能“建立”，“理性”进人“自身否定”—将“非概念—非理性”亦即“感性”转化成为“理性”自身—的“环节”，则需要将“理性”“提高”为“精神”，就像由“感觉—非概念”“提高”到“概念一理性”需要一个“(知性的)飞跃”一样。“精神”使“理性”摆脱“静观”，“精神”使“理性”在“内容”上也是“能动”的，而“否定”则是“精神”的“第一推动力”。   

在“精神”的“推动”下，“理性”不仅“建立”了“意识”，而且“建立”了“自我意识”；而“理性”“建立”了“意识”使“人”作为“有理性的生物”从“客体”中“剥离”出来，形成与“客体”的相对立的“主体”，“理性”使“意识”作为“主体”，但这个刚刚脱离出来的“意识”，在“理性”方面还只是“抽象”的“形式”，它对于与其“对立”的“客体”，只“拥有”“立法权”，允许“服从”所立“法则”的“感性材料”，得以“进人”“知性逻辑形式”，成为“知识王国”的“组成部分”，于是“理性”在充满“偶然性”的领域，能够“建立”一个“有序”的“王国”，但只有这个“王国”“法则一规则一亦即形式”是“理性”自己的，因为“理性”“意识”到尚有一个它“力所不及”的充满了“可能性”的“(本体)世界一事物自身”，理性“意识”到“自己”的“权力”是“受到限制”的，“理性”在“知识一科学”“王国”，只是一个“思维”的“形式”，它“运用”它的“思维逻辑形式”和“范畴”到它“力所能及”“领域”中去“建立”自己的“王国”。在这个意义上，这个阶段，“理性”的“意识”还不完全是“自我意识”，而可能是一个“异己意识”，它“意识”到，“有”一个“异己”的“领域”“存在”。    黑格尔“精神”的能动性，就在于“推动”“理性”将这个为单纯“知(识)性”的“异己意识”转化为“自己意识”，而使“理性”的“自我意识”成为“精神”表现自己“能力”的又一个环节。“精神”使“理性”“自己”“认识”“自己”。

“精神”首先使“理性”从“客体”中“脱离”出来，“脱离”也是一种“否定”，“精神”“否定”“意识”对“存在”的“依附”关系，使“意识”“独立”出来。在这个意义上，“意识”就不是七情六欲，“意识”是“理性”的，是“思维”的；“精神”又“进一步”“否定”这种“意识”的“形式性”和“抽象性”，“否定”“客体”与“主体一意识”的“分裂”，使“客体”“回归”“主体”，“存在”“回归”“意识”，使“意识”“意识”到，它的“异己”的“知识对象一客体”，原本是它“自己”“建立”的，“否定”一个“异己”的“客体”，使“异己”“自己”化，是“精神”的能动性的又一次表现，“精神”使“意识”“意识”到，与“自己(意识)”“对立”的“异己”原来就是“意识自己”，“理性”从“意识”到“异己”，到“意识”到“自己”，乃是一个“飞跃”，是一个“否定”。   

在“精神”的“推动”下，“理性”的“自我意识”不仅是“意识”一到自己是“意识”，也就是说，不仅“意识”到“理性”有一种“形式一抽象”的“独立性”，“意识”到一个“抽象”的“我”，一个“能一有能力”“思维”的“我”，而且“意识”到这个“我”是“实质性”的，是“存在性”的，因而是“有内容”的“具体”的“我”。“理性”“否定”了“自己一我”的“抽象性”，“理性”的“我”，费希特的“大我”，不仅是“思维”的“形式”，而且是“思维”的“内容”，“思维”是“存在性”的“思维”。于是，“意识”就由“存在”的“否定”，经过再一次的“否定”，又“回到”了“存在”。这个第二次的“否定”，“否定”之“否定”，成为“肯定”，但不是单纯抽象的“肯定”，而是“蕴含了一经过了”“否定”的“肯定”，这个“肯定”，也就是“肯定”了“否定”。“精神”的“作用一能动性”，也就是“肯定”“否定”的“作用一能动性”；“精神”以“否定”来“建立”“肯定”，没有“否定”的“肯定”是片面的、抽象的、静止的，因而在德国古典哲学的意义上，只是“知性”的。 

缺乏“精神”的“知性”，只有“逻辑形式”上的“否定”概念，缺乏“理性”的“否定”、“本体一存在”的“否定”，亦即缺乏“否定”的“精神”。这种“知性一知识”强调的是“逻辑推理”的“一致一和谐”，与“经验世界”的“关系”只是一种“结合”的“综合”，而并无真正的“同一”，也缺少“同一”中“发展”出来的“相异”的意识，“科学”所涉及的是一些“给定”的“规定性”之间的“综合”“关系”，这样，在“知识论”的“真理”问题上，强调的是“知识概念”与其“对象”的“符合一致”，“真理”即是“主又贩见念”与“客体对象”的“符合一致”；而“精神”一旦进人了“理性”，人们意识到，对“真理”的理解，不应“止于”这种单纯的“符合一致”，因为“主体一客体”原本是“源于”“同一性”的“根源”，它们“原本”是“同一”的，但“同一”之所以有“真理”与“假象”之“区别”与“规定”，乃是“理性”之“同一性”本就蕴含着“否定”的“精神”。   

在这个意义上的“真理”观，已经不是康德“知识论一知性”所能“限制”得住的“理性一精神”，“理性”的“真理”，因其固有的“否定性”之“精神”，其需要注意的问题在于：“真理”意味着“主体”对于“客体”的“否定”，“客体”与“主体”的“不相符合”，“真理”的“精神”不在于“符合一致”之“同”，而在于“不符合一不一致”的“异”，“真理”在于“变异”，而“变异一变易”亦即“发展”。   

“精神”的这种“真理”观，并不会被理解为一种“主观随意性”，而只是“理性”的“主观能动性”，它的“根据”恰恰在那“客观世界”之中，只是“理性”的“精神”“意识”到了“客观世界”不是“静止不动”的，即使是“知性逻辑”的“因果”范畴，也意识到“一事物”“跟随”“另一事物”(时间)的“必然性”(原因与结果范畴)，“因果”之“异”，原本就是“时间一感性直观”的“真理”。

**三、“精神”的“创造”与“自由”**

“精神”进入“理性”，使“理性”“增强一强化”了“能动性”，不把“客体”看作一种具有“给定”的“规定性”的“静止”的“对象”，从这个方面来看，康德的“批判哲学”实际上“保存”着这个“对象”的静止性，“批判一批审”“理性”的“权力范围”，而在“知识论”范围内“维护”着“对象”的“存在”，只有到了理性的“实践”运用中，“理性”的“能动性”才得到充分的发挥，“理性”“令”“自己一思想”“存在”，从而“承担”一切“责任”，按照“批判一批审”的原理，“知识(是什么)”与“道德(应是什么)”之间，没有“桥梁”，而它们之间如果说“有”一个“过渡”环节的话，在康德看来，那只能有“反思一想象”的“过渡(判断力一审美一目的论)”，而不可能有“知识一理论”的“中介”。这就是说，在康德哲学的意义上，从“存在”到“应该”—即从“知识”到“道德”之间—没有“理论”和“实践”上的“过渡”的环节，只有“想象(力)”在“反思”上的“判断”，而没有“知识”上和“道德”上的“建构”，问题之所以如此，关键可能在“否定”这个“理性”环节作用发挥得不够；而黑格尔强化了“否定”的意义，从而也“肯定”了从“知识”通过“精神”之“否定”的“中介”“进人”“道德”的领域“有一存在着”一条“通道”。当这条“通道”打通之后，“知识”和“道德”这两个“分立”的“领域”自身也“改变”了各自的“存在方式”。“知识”不是“静观”地“观察”“外在”的“对象”，需要“接纳”这个“对象”来“充实一充当”自己的“内容”，“道德”也不仅仅是“无内容”的“至上命令一无条件命令”，而是有自己的“具体内容”和“存在方式”的“伦理”“过程”，在康德那里“分立”的两个领域，通过“精神”之“否定”环节使“理性”意识到，它们原本“同出一源”。   

“精神”的“否定”环节揭示出“知识”和“道德”“同出”于“理性”，而“理性”对于“知性”的“否定”，就是“道德”，“道德”“不同”于“知识”，其间之“异”亦出于“精神”之“否定”环节；于是“精神”揭示“知识”与“道德”“同出一源”，而同时也是“否定”的“产物”。   

“否定性”“产生”“异”，而“产生”“异”则可以说是“精神”的“创造”，而“知性”“接纳”“外在材料”“加工整理”，并不可以说是一个“创造”，“创造”为“有一无”之“变”，而“精神”之“否定”性作用，揭示一切“变化”皆可以作“创造”观，因一切“变化”皆是“异化”；甚至单纯“数量”之“增加”亦可作“创造”观，原本只有“一个”的，现在有“两个”，对于“过去”的“一个”来说，“两个”是“无”，于是，“生生不息”乃是“创生不息”。   

“创造”为“无中生有”。“知性”的“变化”“限于一受制于”“外在存在”，“存在”是“既成”的“事实”；“精神”“令”“理性”意识到这些“存在一事实”原是“自己”的“产物”。不是“知性”“赋予”“感性存在”的“名称一语词一概念”是“假名”，而是这些“存在”是原本“无名一空无”，“理性”自己建立自己的“对象”，“理性”使之“有”，使自己“有”“对象”，于是，在“对象一客体”的意义上，“存在”为“使存在一令存在”。不仅“理性”是“能动”的，“存在”也是“能动”的，“理性”在“精神”的“鼓动”下，使“非存在一意识”“存在”。“精神”的“否定”作用，表现在“令”\_“非存在”“转化”为“非非存在”。并不是说，世界没有了“人”的“意识”，世界就“没有一不存在”了，世界之“存在”不以人的意志一意识而转移；只是说，“知性”虽经过“批审一批判”，仍“保留”了这个“不以人的意识为转移”的“感性世界”，作为“生物一动物”的“人”与这个世界做感性的“交往”，而“理性”之“光”，首先使“自己”与这个“感性世界”“分立”出来，并使两个独立来源的“实体”“结合一综合”起来，“意识”“服从”“存在”，亦即“意识”“服从”原本是自己建立起来的“对象”；“精神”的能动性，使得“理性”进一步“意识”到自身的“能动性”，也就是“意识”到“自身”的“否定性”。“建立”“对象”，也就是“意识自身”的“否定”，使“意识”“转化”为“非意识”，“对象”是“意识”的“外化”，而“外化”亦即“异化”。   

于是，“外化一异化”是“人的本质力量”的“对象化”，“对象化”也是“否定”，是“异化”，“人的本质力量”一“自我”的“非我化”，在这个意义上，就是“人的本质力量”“创造性”的“表现”，“对象一非我”的“世界”，为“我一大我一理性一精神”的“否定”，也是“大我”的“产物”，“大我”“建立”了一个“非我”的“对象一客体一文明一意义”的“世界”。“神”的“创世”说，转化为“人”的“创世”说，“精神”的“创世”说，“理性”的“创世”说。“理性”是“有序世界一合理世界”亦即后来叫做“意义世界”的“创造者”。“精神”为“理性”“创世”之“力”。

在“创造”的意义上，“精神一理性”为“自由”。“自由”首先是一个“否定”的“力量”。“精神”让“理性”“意识”到，“客体一世界”为“理性”自身之“否定”，这就是说，“精神”的“否定”首先并不是“否定”“客体”，并非首先“否定”“客观世界”的“存在一实在性”，而是“否定”“主体”，是一种“理性”“自己”“否定”“自己”，“理性”自身“创造”“异己”，因而，“异己”“出于”“自己”，“理性”“自由”地“仓1造”“异己”。    “精神”并不是让“理性”“随意”地“创造”“异己”，而是“按照”“理性”“自己”“创造”“异己”，因而也是“理性”地“创造”“异己”，按照“理性”“自己”“内在”的“规律一必然性”“创造”“异己”，在这个意义上，这个“被造者一异己”同样也是“合理”的。“理性”“自由”地“创造”“世界一异己”，也就是“理性地一合理地”“创造”“世界一异己”，于是，“理性”“自由”地“创造”了一个“必然一合理”的世界，“必然”是“理性”的“产物”，也是“自由”的“产物”。   

然而，“理性”既然“自由”地按照“理性自己”的“规律”“创造一个”“异己”，则这个“异己”必定又不是“理性自己”，于是，“理性”“创造”了一个“非理性”，从而又是被“精神”所“否定”的“世界”，这个“非理性一感性”的“世界”又“注定”要为“理性”的“精神”所“否定”；在这个意义上“精神”“支持”“理性”“持续”地“创造”，也就是说，“精神”“支持”“理性”“持续”“自由”。   

黑格尔《精神现象学》就是一部“精神”通过“理性”“自我”“持续否定”的“发展史”。

**四、“精神一否定一发展”与“未来”**

“否定”的“精神”在哲学上，并非斯多亚主义，也不是怀疑主义；“否定”不是“虚无主义”，而是“存在主义一实在主义”。“精神”通过“理性”“开创”一个“新世界”，于是，在某种意义上，“否定”的“精神”又是一种“未来主义”。  

由于“非精神一物质”被理解为来自于“精神”之“否定”，我们也可以如同黑格尔那样，在这个“否定”中“见出”“被掩盖”着的“精神”，在“感性”中“见出”“理性”，一如基督教那样，在“被造者”“见出”“创造者”，在“世俗世界”“见出”“神恩”。这就是说，“精神”的“否定”并不把“现存世界”简单地看成为一个“坏透了的世界”；然而人们也可以在“精神”的“激励”下，意识到“精神”“否定”的“可持续性”，“确信”“有”一个“更好”的“未来”世界“必将”“来到”。   

这个“未来世界”，并不像基督教的“彼岸世界”那样“超越时空”，但却“超越”“过去”和“现在”，是一个“此岸”的“超越性世界’哭；“过去一现在”固然给“未来”以“规定性”，因为“历史”原本就是“合规律”的“理性”自身的“发展”，然而“理性精神”的“否定一创造”，却“引领”着“历史”的“发展”，不仅“过去一现在”“规定”着“未来”，而且“未来”也“规定”着“过去”和“现在”的“意义”。“新世界”“规定”着“旧世界”的“意义”，在这个意义上，不仅一切历史都是“当代史”，而且一切“历史”的“意义”都“在”于“未来”，“历史”“依靠”“未来”，没有“未来”也没有“历史”。“历史”“在”“未来”中；“未来”的“理念一理想”是“历史”“自身”的“否定”，但没有“未来”，“历史”也是“非存在”，“未来”“规定”着“历史”“存在”的“意义”和“意义”的“存在”。“事物一历史一自然”“在”“否定”中“存在”，也就是“在”“未来”中“存在”。   

“未来”“不是”“过去”和“现在”，“未来”“否定”“过去一现在”，也就是“未来”是“过去一现在”的“创造”，“未来”“异于一新于”“过去一现在”，“超越”“过去一现在”。“未来”是“此岸”的“超越”，“未来”是“过去一现在”的“异化”。   

“创造”“此岸”的“超越一未来”不需要“彼岸”的“神”，而需要具有“自由精神”、“理性”的“人”。“创造未来”需要“自由者”，“自由一理性”的“人”是“此岸”的“救世主”，“人”是“自己”的“救世主”，这个“救世主”早已“来过”，还“将来到”，“人”“在”“未来”“挽救”“自己”；所谓“挽救一拯救”也就是“持续”着“自己”的“理性”，“自己”的“存在”，“自己”的“自由”，“人”不可能“永久持续”“自己”的“自然”，但却“有能力”“持续”着“自己”的“精神”。“人”“在”“过去”和“现在”，其“自由”都有“实际”的“规定”，是一种被“必然”“掩盖”着的“自由”，而只有“在”“未来”，“自由”的“超越性”才“显现”出来，成为“规定性一规范性”的“创造力”。“未来”是“在世”的“超越”，“在”“时空”中的“超越”，“此岸”的“超越”。   

在某种意义上，只有“在世一此岸”的“未来”，才有可能“构成”一个“科学”的“对象”，从而成为“科学”“研究”的“领域”。“彼岸”的“超越”只是“宗教”的“信仰”，“天国一天堂”的“内容”，是“想象”出来的；“此岸”的“超越”则是“概念”、“逻辑”有可能“把握”的“知识”，“此岸”的“未来”有可能成为“科学”的“设计”和“预言”。于是，让“超越”“回归”“时空”，“在时间中”的“未来”作为“过去一现在”的“否定”之“肯定”，乃是“哲学”“化解”“宗教”的一个“途径”，在这个“途径一思路”上，我们不妨“颠倒”康德“命题”：“限制‘信仰”为‘科学’留有余地”。当“(对在世一此世‘超越’的)信仰”被“限制”“在”“尘世一时空”之内，“信仰”就成为“信念一信心”。   

“精神一自由”之“否定”观念在欧洲哲学历史发展上具有重要意义，对于黑格尔完成“概念论”“绝对大全”之哲学体系，应是必不可少的环节。如果没有本文第一部分阐述的道理，“哲学”作为“科学体系”的“逻辑”“建构”在道理上会有欠缺，也就是说，从“概念”如何进人“经验实际”的问题上，就会显得“武断”，“概念”的“普遍性”与“具体性”之间的“关系”，在“逻辑”上也不容易理顺。在这个意义上，欧洲哲学“需要”“否定”的“自由精神”来“维护”“科学(概念)体系”的“必然性”；同时，也只有通过这样一个“否定”的“环节”，才有可能“顺利”地、“合理”地“建立”一个“理智直观一直观理智”的观念，即“直观”与“理智”才有可能“内在地”具有“同一性”：“理智”有可能“内在”地“统摄”“直观”，“直观”也有可能“内在”于“理智”，在这个意义上，“艺术”甚至“宗教”才有可能“内在”于“哲学”之“科学体系”。

（原文载于《世界哲学》2015年第2期）