> 性善好运至，性恶入鬼群。
> 
> 祸福一棵树，两命相依闻\[1\]。

这里的“命”，首先是指人对自己过去或未来状态的必然性的看法，是主观的，或者说是对人和事注定会发生的结果的看法。其次，是否真有其事或符合客观则需要验证。必然性的表述，类似假言判断的形式：“只有………才会……”。也就是说，“只有……”才是必然性发生的条件。但是作为人的“命运”这种必然性，不可能像假言判断说的那样简单只有一个必要条件，而是可能需要Nn个必要条件、充分条件和充分必要的条件。若只知道一点条件，不知道诸多条件，则心灵就是不自由和不安宁的，好像活在偶然中，这个偶然似乎就是必然的命运。N多的认识不了、掌握不了的条件，使得我们不得不活在灵魂的宿命中，心理上，宿命是以化妆成必然性形式出现的偶然性。譬如烧香拜佛、看手相看脸相、查骨相查五行和排八字，以为神佛和自己的相、八字和五行就是自己命运必然性的决定条件，并以为买了高香、向神佛和算命先生交了钱后，这些支配者就能改变自己的命运。相信这些东西的人会拿出所谓的“统计定律”做出“真的很灵啊”的证词，但即使有大概率的统计定律也不能替换因果分析。这些东西因为无法证明因果关系，故只能算“信仰”，信仰不是道理不需要证明。

黑格尔对哲学的重大贡献之一是他的辩证法，代表作是他的逻辑学著作《逻辑学》(杨一之译，商务印书馆1982)和《小逻辑》(贺麟译，商务印书馆1980，本文引文来自《小逻辑》)。黑格尔的辩证法特别强调，事物的发展要由事物自身内部矛盾的对立统一的运动来决定。每个人的认识能力和知识在其有限的生命里是有限的，个人不能够在有限的生命里认识一场命运包含的所有条件。我揣度可能是上述这两个原因，黑格尔在讨论人的命运的条件时，把诸多条件简约成人性善恶的对立运动。他说：人与神的区别在于神是单性的，即神只有善性，而人的“善恶的区别，就是人所特有的命运”(黑格尔，P10)。这是说：神只有善性，所以神只有好运，没有恶运；人之所以命有好坏，就是因为人性有善恶。性善战胜性恶，善的命运就是必然性，反之恶运就是人的必然性。

黑格尔关于人的命运由内因决定的观点使他认为：“每个人都是他自己的命运的主宰者……这意思就是说，凡人莫不自作自受”(同前P310)。他直指人心：凡不认为自己主宰自己命运的人，“就是把自己所遭遇的一切，去抱怨别人，归咎环境的不利，或向别的方面推卸责任。则也就是不自由的观点，同时就是不满足的源泉。反之，假如一个人承认他所遭遇的横逆，只是由他自身演变出来的结果，只由他自己担负他自己的罪责，那么他便挺身作一自由的人，他并会相信，他所遭遇的一切并没有冤枉。一个人在生活中得不到平安，并且不满意于他的命运的人，遭遇着许多乖舛(chuǎn)不幸的事，其唯一原因即由于他心怀错误的观念，总以为别人害了他，或对不起他。诚然，我们日常所遭遇的有许多事情，无疑地是偶然的。但偶然的遭遇也基于人的自然性。只要一个人能意识到他的自由性，则他所遭遇的不幸将不会扰乱他灵魂的和谐与心情的平安。所以必然性的观点就是决定人的满足和不满足，亦即决定人的命运的观点”(同前P310)。

这话很有道理，遇到不顺的事情，细想一下，外部条件包括他人的性格、人品、行为和自己的性格和行为共同构成了我们命运的条件，而要改变外部的人和事实在是很难的。“自作自受”会带来好运，也会带来恶运，关键看我们“自作”的是“善”还是“恶”。

把内外条件都放进来考虑，我觉得，黑格尔的“每个人都是他自己的命运的主宰者”的说法，是把个人的认识能力和掌控他人和外部条件的能力看得太高了。但是他所说的“满足”与否能够“决定人的命运”的说法，是有道理的和可验证的，与中国人喜欢说的“见好就收”和“金盆洗手”等也是相通的。

黑格尔的道理可以推及到人类的事情上。在人与自然的关系上，人类不满足仅仅获得衣食住行的必要条件，而且要活得更奢侈、更富贵、更舒适，人类为此自我刺激出了多种多样的技术，创造出了各种各样的经济增长理论来为这种生存方式做出辩护、出谋划策。这种欲壑难填的不满足，终于导致了了生态破坏和环境污染，终于会走向袁光钰教授所说“最终难以修复”(见科学网博文《乌鸦与喜鹊》)的境地。这是人性作恶的结果，是自作自受。在人与人的关系上，小到个人总想活得比别人超人，个人之间为名利相互攻击和陷害；大到国家之间为争夺资源诉诸武力和发动侵略战争，直到有一天人类用自己的技术和资源造就的武器毁灭了自己，则也是应了黑格尔的因性恶而“不满足”、“自作自受”的预言了。

过去的命，因果条件都已展现，偶然性都已化为必然性。未来的命，很多条件预测不到，什么结果也就难说了。有三个故事可以拿来说说：一是16世纪法国的大预言家诺查丹马斯的《诸世纪》(汉译上下卷)，无人知晓他说什么，据说他主要靠“神授”和“空间二锥曲线”罩应的人事来预测，神授不能向他人证明只能诺氏自己知道。据日本某位星座大师对诺氏的解释，1999年是人类灭亡的年份，结果错了，这个罪过至少应当由解释者来承担。二是我看过的一个录像资料，李洪志说地球会爆炸。三是天文学家预测地球会被太阳“烧死”。这三个关于人类命运的预测，天文学家的预测最靠谱。天文学家依据观察、数学、天体物理学等知识，能够准确预测诸多彗星运行经过地球的时间；能够准确预报日月食出现和消失的时间，什么星座什么时候出现多大规模的流星雨等等；苏梅克和列维准确预测了以他们名字命名的九号彗星撞击木星的时间；天文学家告知了我们地球的结局不是爆炸，而是在太阳变成红巨星的时候被太阳“烧死”，时间在几十亿年之后——与此说稍有不同且十分乐观的消息来自今年本月2日的《中国科学报》的报道，“地球不会那么快死”：“两个新模型显示，越来越亮的太阳至少还需要10亿到15亿年才能够把我们这颗行星上的水都蒸发殆尽，而这比早前模型估计的结果晚了数亿年的时间。”

人类能否逃避这个结果呢？保尔·戴维斯的《宇宙最后的三分钟》(傅承启译 上海科技出版社1995)认为热力学第二定律决定了地球和太阳的寿命是有极限的，人类这个种族能否在浩渺的宇宙中代代繁衍下去，可能存在善恶两种命运：

一是，“如果我们能够克服因石油耗尽而引起的能源瓶颈效应，如果能够稳定世界人口的增长，如果对地球的生态破坏能够加以限制……发展空间探测技术和各种现人所不可思议的技术”(戴维斯P54)；如果“为了维持生存而尽力减少不必要的额外开支——这种开支总是越积越多而给他们造成了困难，并借以考察他们为对付热力学第二定律不可避免的逻辑结局所表现的聪明才智”(戴维斯P63)。这样，“在太阳把地球烤枯之前，他们有充裕的时间撤离地球。他们可以一个接一个地寻找适宜居住的行星，并且不断地继续下去”(戴维斯P54)。

二是“人类有可能对实施这类宏伟计划缺乏能动性，或由于经济、生态或其他方面的灾难，我们可能会在真的要离开地球之前就已过早地死亡。……更严重的是，如果一切有意义的活动都要消耗一点能量的话，那么一个技术社会无论有多先进，宇宙中可资利用的自然能源的不断减少最终将会对这个社会构成严重的威胁。……不论精神的本性如何，不容置疑的是，遥远未来的生物将面临最终的生态危机：一切能源为宇宙所消耗。尽管如此，通过“节衣缩食”，看来他们仍有可能达到某种永垂不朽。……热力学第二定律肯定适用，但它不一定会妨碍文明的永垂不朽”(戴维斯P57—59)。

结果会如何呢？当然得看人类自身善性与恶性的矛盾运动的结果了。

作者胡文政，来自科学网