**夏莹：当代法国思想的黑格尔幽灵**

本文原刊登于《学术月刊》2010年9月，来自激进阵线联萌公众号

**怎么舍得你** _04:17_

从20世纪初到其中叶，历经两次世界大战，法国的哲学伴随着法国的社会现实经历了不断的危机与革命，颠覆与重建。在短短的半个多世纪中，法国哲学却经历了数次大的哲学转向。诸如胡塞尔，海德格尔，马克思与尼采分别成为了这些转向的思想推动者。由此形成了当代法国哲学当中的现象学运动，存在主义马克思主义，以及结构主义。它们的相继出现构筑了当代法国哲学的基本途径。然而在这诸多法国哲学的流派当中，法国的黑格尔主义却遭到了不应有的忽视。黑格尔思想对法国哲学的影响被掩盖了。这种掩盖的原因是多方面的。

一方面，源于当时研究黑格尔的思想家，如亚历山大·科耶夫（Alexandre Kojève），让·伊波立特（Jean Hyppolite），让·瓦勒（JeanWalh）以及艾历·威尔(Eric Weil)都不过是借用黑格尔的文本来阐发现象学、马克思主义甚至尼采等人的思想，从而使得黑格尔思想本身仅仅成为了一种平台；另一方面，法国黑格尔主义对于法国当代思想的影响断断续续，并且不同思想家对黑格尔的阐发路径也不尽相同。由此“法国的黑格尔主义”作为一个特殊的流派在当代法国哲学大潮中几被冲刷殆尽。

然而当我们在回溯法国当代哲学的发展源头及其脉络之时，却不得不一次次的遭遇这种特殊的黑格尔主义的入侵，从而让我们不能仅仅将其视为是一种对黑格尔思想的阐释，而更多的应将其看作是影响当代法国哲学的一支重要的、并极富法国原创性的哲学。因此对它的关注，或可为我们理解法国当代哲学的起源及其基本脉络提供一种不同的视角。

一

法国黑格尔主义诞生的时期是法国哲学中唯灵论（le spiritualisme）极为兴盛的年代。这一思潮承袭着笛卡尔的血脉，并在柏格森的哲学中获得了某种极为精致的现代版本。它在理论上包含着二元论的预设，但却将精神置于物质之上，具有对物质的优越性。由此成为了对奥古斯特·孔德（Auguste Comte）以来法国唯物主义传统的一种彻底的反叛。与此同时，推崇知识而忽视历史的新康德主义也占据了法国学界的另外一隅。它的代表人物布伦茨威格（L.Brunschvicg，1869-1944）最终与柏格森共同成为法国学界的两股力量。然而思想的不停演进却似乎不容许这种独霸。当时的法国学界在找寻新的理论增长点的时候借来了胡塞尔的现象学，而柏格森的绵延与胡塞尔的时间性观念，布伦茨威格富有科学性的观念论与胡塞尔对哲学科学性的强调都具有着某种暗合，由此胡塞尔的现象学顺理成章的得到了当时两种主流哲学思潮的共同接受，由此成就了我们所熟知的法国现象学的开端。

然而不容忽视的问题在于，胡塞尔现象学得以输入的方式并不是直接的。相反，它最富有影响的一种传播方式却是由亚历山大·科瓦雷 （A.Koyré，1892-1964）所开启的，并在亚历山大·科耶夫的手中得到了普遍追捧的“黑格尔高级研讨班”。换句话说，法国的现象学运动是披着黑格尔的外衣走入人们的视野的。然而这件外衣，在我看来，对于法国的现象学甚至法国的当代哲学来说却不是可以随意更换的。于是，一个需要深究的问题在于，「为什么在20世纪的30年代，法国学界需要借助黑格尔哲学来传播现象学」？

有两个方面的原因，我们不得不提到：其一，当时已经充斥着对以布伦茨威格为代表的新康德主义的反感，一批年轻学子纷纷对其提出了批判。如波伏娃就曾抱怨，这种新康德主义的视角忽视了“人的历险”，萨特和梅洛·庞蒂也认为这样的认识论路径并不能触及真实的世界。\[①\]因为在新康德主义当中“历史”是不重要的，它只是为了获取知识的一种途径而已，科学主义的倾向将真实的世界抽象为种种干瘪的形式。然而黑格尔哲学强大的历史感以及其对形式主义曾经给出的强烈批判，都与这种反叛的思潮暗合。因此被视为是一种探寻“真实世界”的有效途径。其二，如果说第一个原因只能算是一种主观的愿望，那么这种主观愿望还需要一系列现实的条件才能真正的实现。1929年让·瓦勒（Jean Walh）出版了极具有影响力的《黑格尔哲学中苦恼意识》（le Malheur de la conscience dans la philosophie de Hegel）一书，或可被看作是这个黑格尔转向的现实条件。在这本书中，黑格尔的哲学不再呈现为法国传统观念中所一贯具有的逻辑和体系的外表，不再具有双重的原罪：“哲学的骄傲和理智的抽象。”\[②\]而是带上了克尔凯郭尔式的悲观的情感色彩，黑格尔哲学顿然成为了存在主义哲学的一种显现：

> “黑格尔的思想所涉及的概念与某些情感很接近。分裂和统一，在相互转化之前，在分析的诸多观念中，或者在综合的观念中，知觉的概念都是一些体验与情感。分离是一种伤痛；矛盾是一种不适；对立的要素都是一些没有获得满足的要素，由此我们对于一些谜一样的词就不应感到惊讶，例如，那些被称之为理性的概念，首先被称之为爱（amour）”。\[③\]

瓦勒将黑格尔抽象的概念转变为人的诸多情绪，其目的只是为了进一步说明在黑格尔的《精神现象学》中向来富有多重含意的“苦恼意识”。它原本代表着一种因双重化的自我意识处于分裂的焦灼状态，但由于黑格尔在此富有人情味的表述方式，从而给瓦勒等人更为自由的解读空间。从以被情绪化的概念出发，这种在黑格尔的逻辑体系中骤然出现的“苦恼意识”在瓦勒这里就变得顺理成章了。在瓦勒看来，“这种苦恼意识，似乎昭示了深层的失衡，尽管是一种暂时性的失衡，这种失衡不仅存在于哲学中，不仅存在于人类当中，同样存在于整个宇宙当中，然而也正是这种失衡才是意识之为意识的真正本质。”\[④\]

黑格尔在这种“失衡”中看到“统一”的需要，并将意识的“外化”或者“异化”看作是人类经过的必要环节。而瓦勒在也相应得做出这样一种解读：意识的苦恼是转化为意识统一的必要条件。而人类的历史就是这种转化的一种方式。必须得到重视。由此，更为普泛的一种推演：

> 在瓦勒看来，历史进步需要付出惨痛的代价。对于苦恼意识的安慰就是确信历史还将是进步的。在整个发展的最终，统一是可以实现的。由统一的保障，苦恼意识才不是白费的。

在此，我们已经不能对这种解读是否接近黑格尔的本意提出质疑了。因为这种解读所试图面对的问题决不是一个如何理解黑格尔的问题。它的解读方向实际上更多的是被当时的一种社会现实所左右：瓦勒所处于的时代是一个“进步的信心”遭到动摇的时代。法国虽然从一战中胜利而来，但在1920年代，这种“胜利”却是成问题的。国家在现代工业资本主义的统治下发展的道路困难重重。法国的思想家们都在思考着如何在不失去自身传统的同时获得国家的全面的现代化。瓦勒的黑格尔提供了一个强调异化和冲突的理论，但同时他也提供了一种信念，这些危机的要素，尽管是历史的经验，但并不是确定性的。它最终必将被克服，达到一种封闭的形式。在这一封闭的形式中，苦恼意识所带来的苦难将被消融。

总而言之，让·瓦勒给法国学界所带来的这个克尔凯郭尔式的黑格尔给许多当时意图追随现象学的学者指出了一条讨论现象学的入口。它迎合着对现实的一种反思带动了一批直接讨论现象学的人转向研究黑格尔。其中就包括当时黑格尔研讨班的两任主讲科瓦雷与科耶夫。

二

科瓦雷与科耶夫，两位俄籍的思想家，都具有着极为广阔的学科背景，特别是科耶夫本人，更以其丰富的理论和实践经验给当时的法国学界带来极富冲击性的思想启示。雷蒙·阿隆曾这样形容在科耶夫的研讨班中所经历的思想冲击：“(科耶夫)使倾向于怀疑和批判的超级知识分子听众着迷，这是他的才能，他的辩证的知识造诣所致，甚至那些怀疑历史的天意的人，那些怀疑艺术的技巧的人，都抵挡不住这位哲学魔术师的诱惑。”\[⑤\]雷蒙·阿隆曾毫不犹豫地把科耶夫列为平生所遇到的三个真正卓尔不群的心灵之一。

巴塔耶也曾经这样诉说自己在科耶夫的黑格尔研讨班上的体验：科耶夫对《精神现象学》的天才解释将他“撅断、捣碎、连续击毙死十几次；被掐死，被打倒在地，还踏上一只脚，然后撇在一边。”\[⑥\]他的学生们几乎一致认为，科耶夫“在思想上绝对地统治了一代人”。\[⑦\]然而我们再次需要强调的是科耶夫的天才解读决不是从天而降的。从采用的文本到他的解读思路其实都不过是酝酿已久的法国黑格尔主义的集中体现罢了。

概括来说，肇始于让·瓦勒，发展于科瓦雷和科耶夫，近乎终结于伊波立特的法国黑格尔主义具有两个主要的家族相似性：

其一，他们所讨论的黑格尔几乎全部都是“青年黑格尔”，于是耶拿时期的黑格尔成为其思想的重要组成部分。其中包括黑格尔在耶拿时期对于政治，宗教的讨论，特别是黑格尔与谢林以及德国浪漫派之间在思想上的关联，都是法国黑格尔主义所津津乐道的文本。因为正如让·瓦勒所承认的那样：“我们可以在青年黑格尔的思想中接近克尔凯郭尔思想的种种特质。这些特质理应得到应有的重视，但对青年黑格尔的批判却是始终被忽视的。大约因为这些接近克尔凯郭尔的要素在黑格尔哲学中是以失去它的主体性确证的方式得以显现的。”\[⑧\]换句话说，青年黑格尔思想中充斥的那些富有浪漫主义色彩以及神学色彩的理论观点在其后的思想体系中仅仅充当着有待超越的必经阶段，但却非是理论的最终完成。然而在法国的黑格尔主义那里却得到了空前的认可。除了让·瓦勒本人，科瓦雷的思想也主要集中在《在耶拿的黑格尔》（Hegel à Iena）一文当中。伊波立特则也将发表于1935年10月《形而上学与道德》中的《新近著作中的青年黑格尔》（les Travaux de jeunesse de Hegel d\`après desouvrages récents）看作其代表性文章之一。而对于黑格尔思想的系统解读则几乎全部集中在了《精神现象学》之中。并最终导致了黑格尔的《精神现象学》与《逻辑学》在当时的法国学界被视为是思想完全对立的两部著作。

其二，极为凸显了黑格尔哲学中生命（la vie），时间（le temps），以及欲望（le desire）等概念，并将黑格尔的理性逻辑与体系仅仅看作是展开这些概念的历史过程。从而在根本上说，他们所阐发的黑格尔都不过是科耶夫所谓的“哲学人类学”的不同版本罢了。由此决定了这样一种理论，其“主体是作为人的人，在历史中的实在存在。在现代的意义上，它的方法是现象学的。因此，这种人类学既不是一种心理学，也不是一种本体论。它试图描述人的整个‘本质’，即人的所有‘可能性’（_认知的，情感的和活动的可能性_）。一个时代，一种给定的文化（实际上）只能实现一种唯一的可能性。”\[⑨\]在这一主导思想之下，“时间”是“属人”的时间：科瓦雷就这样阐发“黑格尔”的时间：“黑格尔的时间，是一个属人的时间。人这一奇怪的存在就是那个‘是其所不是，不是其所是’的存在；他是一个在他所是之中否定自身，而热衷于其所不是的，或者至少现在还不是的存在，他是这样一个存在，从现在出发，却否定现在，试图在将来中完成自身，他生活在将来之中，在那里寻找，在那里探求真理；他是这样的存在，只存在于从现在向未来的转变之中，并且在没有未来的时候就不在存在”\[⑩\]对“未来”的强调带有着早期海德格尔的味道，由此其中对人的强调自然也就可以视为是早期存在主义影响下的必然产物。黑格尔的辩证法在这一意义上只能是对这种人的存在状态的一种描述和展现。\[11\]而历史也由此不过成为承载这种辩证法的一个过程而已。然而黑格尔的历史在当时的法国黑格尔主义那里显然还充当着另外一个重要角色：在历史中，无限与有限得到了一种融合，个人与集体（或社会）之间的矛盾得到了解决。

由于强调青年时代的黑格尔，黑格尔与浪漫主义之间的关联就成为了这个时期重要的一个主题。伊波立特在其《黑格尔与马克思的研究》中对于黑格尔与谢林之间的关系就曾经有详细的描述。\[12\]对无限的向往是青年黑格尔与浪漫主义诸学者们的共同倾向。因为他们所试图反叛的是当时那种将无限推向彼岸世界的康德。然而如何触及这种无限却划清了黑格尔与浪漫主义的根本区别。对于后者来说，只有通过直觉，想象等充满神秘主义色彩的方式才能最终触及无限，而对于黑格尔来说，他却从未放弃理性自身的探求。历史是在这样一种对理性的执着之中才被引入的。而对于抓住青年黑格尔不放的法国黑格尔主义来说，「此时的历史就等同与个人生命的展开，在其中，一与多，现实性与可能性，以及有限与无限得到了辩证法的调和，而归于统一」。\[13\]人在历史中成长，从“我”变成“我们”。单个人就变成为社会的人。这样一种人本学的视角必然决定了这种向无限的趋进带有了强烈的现实性。

马克思主义也就是在这个时候找到了一个恰当的方式深入到法国哲学界，它以萨特哲学为载体，通过其对文学、政治活动的积极参与，最终变成了一种强大的影响力，促成了1968年前后的法国学界被马克思主义所笼罩的一种氛围。

当时的存在主义的马克思主义的兴起，在我看来，仍然有其需要面对的社会现实。正是这一社会现实决定了马克思主义在法国20世纪30年代到70年代的兴衰。伴随着战争的开始、延续与终结，拥有悠久传统的法国在信心遭受挫败的同时总是期待着一种复兴。这种复兴不仅需要强调苦难意识，同样还需要为这种苦难意识最终美好的前景做出一种理性的推理和分析。

由此，“历史”在理论的视域中还要包含一种进步的意义和逻辑。如果说黑格尔为法国人带来了苦恼意识，那么马克思则为法国人带来的历史的这种内在逻辑和意义。以抵抗当时社会现实中弥漫的虚无主义倾向。因此，当时法国学界中对马克思的热情是与日俱增的。不仅萨特，而且诸如梅洛－庞蒂，伊波立特等人都不得不对于马克思的思想做出一种必要的回应。例如在梅洛·庞蒂看来，马克思主义的最大贡献就是：“它描述了历史中的一些基本条件，没有这些条件就没有包含了在人与人之间相互关系意义上的人本主义，也就没有历史中的理性。在这一意义上说，并不存在某种历史哲学，而是只存在一种历史哲学，如果否定了它就是等于放弃了历史理性，由此历史只能变成一堆梦境和一次冒险。\[14\]而伊波立特则不仅对马克思做了专门的研究\[15\]，同时还在多处多次谈到黑格尔和马克思关于“异化”和“外化”的问题所持有的不同态度。

在其中，伊波立特指出了黑格尔没有如马克思一样将“异化”与“外化”或者“客观化”做出区分，其根本原因在于黑格尔并不试图如马克思一样为一种分裂找寻一种统一。“黑格尔的辩证法总是在调和的核心思想中保持了对立之间的张力，而马克思则认为真正的辩证法是对这种张力的超越。后者试图通过在现实之中来实现这种超越。如果我们能够设想黑格尔可以对于马克思的批判回应的话，这种回应应该是他将拒绝‘人的悲惨境遇’的消逝。”\[16\]很显然，在此，伊波立特虽然浸染在法国存在主义马克思主义的思潮中，但却在本质上仍然坚持着法国黑格尔主义的一贯倾向：即这里的黑格尔是一个只属于法国语境下的黑格尔。他并不是试图如萨特一般，强调在行动中来完成对现实矛盾的超越，而是驻足于在理论上对人的悲剧性命运的关注。

三

借助于法国黑格尔思想的传播，一条思想发展的脉络也随之逐渐清晰起来。从唯灵论的“精神”问题转向对“存在”问题的关注是其中的一条主线。期间带来的是柏格森哲学与新康德主义哲学的没落，现象学与马克思主义的兴起。然而随后当“存在”问题如火如荼的被以各种方式谈论的时候，爆发了68革命。革命带来了思想界的又一次转变，我们或可将其概括为从“存在”向“结构”的转变。只是这次转变在其思想理路上显现出一种断裂：存在问题总是以“人”为中心来讨论问题，而顷刻之间却被“无人”的结构主义所替代。就学理的自我演进而言，我们决不能仅仅用一个现实的68革命的爆发来加以搪塞。相反现实的革命，在本性上是思想隐形变迁的显现。因此，从“人本主义”向“结构主义”的这种“突然”转变，需要一个学理上的追溯。

对这一转变的学理分析，在我看来，仍需立足于法国黑格尔主义的传播。因为正是在其日渐广泛的影响之下，这种转变才骤然发生。其中我们或从两条线索上找到原因：

首先，是法国黑格尔主义传播的主要渠道：科耶夫的黑格尔研讨班。深受这一研讨班影响的法国思想家，不仅包括梅洛－庞蒂和萨特，同时还包括拉康，巴塔耶，福柯。由此可见，20世纪初期法国哲学中所盛行的现象学、人本主义与20世纪中后期的结构主义，甚至后结构主义具有同源性。他们都源于当时的法国黑格尔主义。那么接下来的问题就在于，为什么科耶夫的黑格尔主义能够带来截然不同的两种后果？在我看来，其根本原因在于他独具特色的“欲望”理论。

1947年刚刚出版了《黑格尔导读》的科耶夫在给越南哲学家唐·迪克淘的信中坦言：“我的著作并不是一种历史性的研究；黑格尔究竟在他的著作中试图说些什么，对我来说根本不重要。我只是借助于黑格尔的文本来展开我的现象学人类学。”\[17\]随后在仅仅不到3000字的信中，他第一次也是唯一一次对其理论本身做出了一种概括，而欲望理论不仅首当其冲，而且被着重强调：“至于我所说的‘对于欲望的欲望’也并不存在于黑格尔的哲学著作中，甚至我都不确定黑格尔是否真正的看到了这一点。我引入了这一观念，并不是对黑格尔现象学的一种评论，而是一种阐发。换句话说，我试图回到黑格尔诸多原则的前提，以及这些前提得以建构的逻辑推论。对于我来说，‘对于欲望的欲望’就是这些基本前提之一。如果说黑格尔没有清楚将这一点说明，那么就在表述的形式上，我实现了一次哲学的进步。或许这是我唯一的哲学贡献”。\[18\]

由此可见，欲望理论是典型的法国黑格尔主义理论命题：完全脱离黑格尔的一种哲学构建。但它却显然沿袭了让·瓦勒对苦恼意识的强调。它从人是什么的追问出发，以怎样才能说出一个“我”为突破口，在我有所欲求中获得了启发，得出了人的存在本质是欲望。随后在人本主义的固有思维方式作用之下，继续追问着人与动物之间区分。当这种区分在欲望本性中无法实现的时候，科耶夫才道出了他最富有创造性的，“人是欲望着他者的欲望”的主题：“人类发生的欲望不同于动物的欲望（_动物的欲望构成一个自然的、仅仅活着的、只有其生命感觉的存在_），因为人的欲望不针对一个实在的、‘肯定的’、给定的客体，而是针对另一个欲望。”\[19\]「更为重要的是，这样的欲望“是空虚的一种揭示，是一种现实的不存在的显现。因而本质上不同于所欲求的物体，不同于一种物体，不同于静态的和给定的实在存在，始终在与本身的同一中维持下去”」。\[20\]

这样一种欲望理论的提出的重要性，显然不在于其对黑格尔哲学有怎样深入的理解，当然也不局限于为当时人本主义建构提供一种思考路径，关键在于，这种理论在将人的欲望转变为他者欲望，从而也就转变为一种空虚的同时，在本质上让人的本性与“空虚”等同起来。由此科耶夫的哲学人类学，虽然依靠辩证法将人的斗争，劳动和死亡等生存样态表述得惟妙惟肖，但却从理论的起点上抽空了人的本质。

如果人在本质上是一种虚空，那么在这样的人的基础上建立起来的历史，社会以及人的生存状态的描述又能具有怎样的实在性呢？

人的这样空虚性随后在拉康的理论中，以精神分析的路径被更为彰显出来。由此这种“空洞”的欲望理论也几乎成为了当代法国哲学中的一个重要思想源头。巴塔耶对于耗费经济学的分析，福柯对于疯癫的关注，以及德勒兹对于资本主义欲望机器的强调都直接继承着这种空洞欲望的理论倾向。而他们的理论则或者代表了从“存在”向“结构”的转变，或者就是“结构主义”理论本身的一部分。

为了进一步理解这一从“人”向“无人”的转变，我们还有另外一条线索可供参考：这条线索恰恰外在于科耶夫的黑格尔研讨班。但却仍然在黑格尔的阐释路径上展现了这一转变。这就是伊波立特个人的思想转变。伊波立特有意逃避科耶夫的黑格尔研讨班，因为他怕在不能充分理解黑格尔的情况下受到误导。\[21\]而这种误导显然在当时已经形成并且相当普遍。伊波立特作为一个试图真正理解黑格尔究竟说了什么的人，一直坚持自己直接的，独立的阅读黑格尔。并分别于1939年和1941年出版了其《精神现象学》的经典译本。这个译本不仅是黑格尔《精神现象学》在法国的首部译本，而且至今仍被法国学界视为是最为优美的一个译本。虽然对它的术语的翻译随后出现了诸多诟病，但其优美的法语，让法国人第一次真正的能够读懂理解黑格尔。当然其中必然带有着伊波立特对于黑格尔的独特理解。

就伊波立特本人的思想来说并没有特别富有独创的地方。他除了为法国的精神现象学研究提供了一个可读的译本之外，就是不自觉的仍旧沿着法国黑格尔主义的特有理论路径走下去，通过对苦恼意识，欲望，生命等主题的研究来阐发了黑格尔，马克思，以及德国的现象学。因此早期的伊波立特虽然逃离了科耶夫的研讨班，但却显然没有逃离当时整个法国黑格尔主义的主调。然而随后在其对海德格尔和尼采的接受中，我们却可以发现法国当代哲学从人本主义向结构主义转向的另一个理论原因：

> 从1952年的论文开始，我们在伊波立特的著作中逐渐看到了两种力量的并存：一方面是对于阐发黑格尔思想的坚持，另一方面则是对于“人本主义”的放弃。而这两者的结合就是当时的法国黑格尔主义的基本倾向。伊波立特在此时对于人本主义的放弃源于海德格尔对于人本主义的批判。1947年海德格尔特别针对萨特的《存在主义是一种人本主义》写作了著名的《人道主义书信》。在其中将人本主义与他一贯批判的形而上学看作是共谋关系。

为什么存在这种共谋关系？在海德格尔看来：“人道主义的这些种类有多么不同，它们在下面这一点上却是一致的，即：homo humanus\[人道的人\]的humanitas\[人性、人道\]都是从一种已经固定了的对自然、历史、世界、世界根据的解释的角度被规定的，也就是说，是从一种已经固定了的对存在者整体的解释的角度被规定的。”\[22\]换言之，所有的人道主义在回到“人是什么”的追问之时，都将人界定为某类存在的一份子，诸如“人是理性的动物”、“人是会说话的动物”……等等。于是人成为了某种种类中的一种，所以对这一种类所具有的种种描述同样适用于人，因此海德格尔认为这种人道主义就是一种形而上学。因为它的规定方式，即它所谓的本质存在是固定不变的，并没有就此揭示出人之不同于动物与植物等各种自然存在的区别所在。甚至萨特对人的界定也同样被海德格尔视为一种形而上学。当萨特将存在主义界定为“存在”先于“本质”的时候，所完成的不过是对柏拉图以来“本质先于存在”的形而上学命题的颠倒。“这种对一个形而上学命题的颠倒依然是一个形而上学命题。作为这个形而上学的命题，它就与形而上学一起固执于存在之真理的被遗忘状态中。”\[23\]

海德格尔在此对人道主义的批判惊醒了许多沉迷于哲学人类学的法国学人的迷梦。不仅如此，海德格尔还用“思”点出了如何让那被遗忘的真理显现出来，就是不要行动（_这一点与萨特的人本主义相反对_）。而是要让它自己平静下来”，保持某种事物的本质，保持它的基本要素。理由是，人仅仅充当着存在的守护者，而绝非存在的主体。这一点从根本上改变了法国哲学理论发展方向。而对于仍然坚持着对黑格尔进行文本阐发的伊波立特来说，这一转向最为明显。在对黑格尔逻辑的探讨中，伊波立特说出这样一段话：“在现象学之中，我们研究着本质，探寻着哲学家和艺术家的目的，但我们却将本质与存在本身区分开来。它们仍是一种属人的阐发，或多或少的带有着主体性的色彩，或多或少的被认知，但我们没有给它们以本体论的基础，我们没有显现他们的本质必然性。拒绝成为一种绝对知识的现象学，它的最终结果是黑格尔的逻辑，它是一种关于文化的哲学。这种哲学列举了所有经验的丰富性，以及表达这种经验的丰富性，但它却没有能够克服人本主义——通过人来阐发存在。由此，物自体的幽灵就总是不断重生，并让人本主义再次成为超越所有知识的一种信仰。”\[24\]

如果不是人来阐发，那么该由谁来阐发？伊波立特这样说：“是存在在人之中言说，这个被展开的存在，这个绝对的逻辑，代替了一种形而上学……穿越了人本身。”\[25\]这时的伊波立特显然将海德格尔对人本主义的批判运用到了他的理论当中。1953年伊波立特还曾为海德格尔的“什么是思”的法文译本写了一个简短的介绍。随后在其《逻辑与存在》当中，伊波立特更为明显的昭示了法国哲学在1950年代的海德格尔的转向。因为在其中，伊波立特再一次对黑格尔的逻辑进行的阐发，只是这一次所运用的是晚期的海德格尔思想。例如语言学被视为了逻辑与存在之间实现勾连的基本途径。

虽然伊波立特仍然将黑格尔作为阐释的基础性文本，但人本主义在其中的退场已经是不可阻挡的趋势了。而伊波立特的变化在那个时代富有相当的代表性。因为几乎所有随后的结构主义，甚至后结构主义的思想家都曾经经过法国黑格尔主义的洗礼而进入到对现象学，存在主义，人本主义的思考，那么自然，晚期海德格尔通过黑格尔的再次传入，也必然成为“无人”的结构主义的最终推动力。

在黑格尔幽灵的徘徊之下，法国当代哲学实现了从“精神”到“存在”，从“存在”到“结构”的转换轨迹。不管这种种转变是逐渐形成的，还是在狂风骤雨的革命中一夜成就的，在其学理层面上，依托着黑格尔的文本进行着一系列哲学构造的法国黑格尔主义始终如同一个思想的导火索，引发着当时进入法国的各色新的思潮的迸发，然而自身却总是作为一个隐形的背景而无法得到研究者的认真对待。而本文所做的工作也只能算是揭开了法国黑格尔主义的冰山一角而已。（完。注释略）

如果说近代思想是德国人的天下，那么当代（20世纪以来的哲学思想世界）则是法国人的天下。当代法国思想不是国别哲学，它就是当代哲学主流形态的基本样态。在这段历史发展的过程中，影响法国思想界的思潮可谓异常繁杂。大体说来，它经历了这样一条思想历险：从3H（胡塞尔、黑格尔与海德格尔）到3M（马克思、马尔库塞与毛泽东）的转变，最终被三个怀疑大师（弗洛伊德、马克思与尼采）所占据。

由此滋生出了法国现象学运动、法国科学主义传统、新尼采主义以及法国马克思主义等多个独属于法国的思想潮流。其中更是孕育出了一大批影响世界的思想者：科耶夫、彭加莱、列维斯特劳斯、梅洛·庞蒂、萨特、伊波利特、巴塔耶、拉康、福柯、德里达、德勒兹、巴迪欧。这些思想家的思想路径不尽相同。但却具有某些思想特质的共性：「他们都注重对感性生活的体验，试图将生活直接转变为一种哲学，因此他们从未将自身限定在思辨哲学之内，而是将思想辐射到文学、艺术、宗教等方方面面，从这一意义上说，他们都是当代的百科全书派」。

2017年，我们慧田哲学众课堂邀请清华大学人文学院哲学系夏莹副教授为我们开讲为期10讲的「当代法国思想与文化」，试图将所有以上思潮全部囊括其中是一个近乎不可能完成的任务，因此，本系列课堂讲述将只能「以概述的方式完成一次当代法国思想的“走马观花”」。故而放弃了以时间的序列来描述思想史的做法，而以不同的问题领域为中轴来展开讨论。我们将涉及到五个大专题：当代法国思想概述、当代法国科学哲学的基本特质、当代法国思想中社会学的讨论方式、当代法国激进政治理论以及拉康思想及其当代影响。

**点击文末阅读原文有本次系列众课堂的详情。**