**如何理解黑格尔的“反思”（Reflexion）概念？**

作者王树人｜节选自《思辨哲学新探》｜人民出版社 1985年

**旧日模样** _04:08_

反思是一种间接性的思维方式，黑格尔把“同一”、“区别”和“矛盾”作为“反思规定”或“本质性”。为了把握这些“反思规定”或“本质性”，有必要先弄清楚“反思”概念是怎么回事。

什么是“反思”，黑格尔指出，“**本质自身中的映象是反思**”（_黑格尔《逻辑学》下卷 第8页_）。在这里，首先须要弄清楚「本质不同于存在」的特点，然后才能进一步说明“本质自身中的映象”。在黑格尔看来，本质不同于存在的基本特点，就在于「**本质是对存在的直接性的扬弃**，提高到间接性」。比如他所指出的，“本质是扬弃了的。它是「单纯的自身等同」，但在这种情况下，它是「有之范围的一般否定」。这样，本质就与直接性对立，它是从这样的直接性变出来的，而且直接性在这种扬弃中保存和维持了自己”（_黑格尔《逻辑学》下卷 第8页_）。

那末，所谓“本质自身中的映象”又指什么？

*   其一，指本质“自身中就包含着映象”；
    
*   其二，这种映象不是僵死不动的，而是**本质“自身中的无限运动”**；
    
*   其三，这种运动则「基于本质自身的“否定性”」。因此，黑格尔又对“反思”作了进一步的规定，他指出，“本质在它的这个自身运动中就是反思”（_黑格尔《逻辑学》下卷 第14页_）。
    

从黑格尔上述的诊断里，还是不太容易理解他所说的“反思”。这当中的困难，就在于黑格尔的论述是本体论、认识论和逻辑三者的统一体。

首先须得指出，他硬把「**认识本质**的过程」当作「**客体发展**的过程本身」。正是这种神秘的唯心主义颠倒，造成了理解的困难。因此，必须识破并揭穿他的这种唯心主义颠倒。也就是说，必须抛弃他这种本体论的虚构。经过这样的批判分析，继而再从认识论和逻辑方面看，黑格尔关于“反思”的上述诊断，就不仅包含着合理内容，而且相当深刻。

它集中表现为，「黑格尔揭示出**本质的认识，是对存在的认识的扬弃**；**是从直接性认识上升到间接性认识**」。这种间接性认识的形式就是“反思”。这种“反思”既是本质认识的过程，也是本质认识的方法。它是一种具有否定性的映象的运动，而且“反思”概念所显示的运动，不仅是本质的“自己运动”，同时是向本质自身内部深入的“无限运动”，这种运动，不是那种没有质变，没有转化，没有飞跃的机械重复的运动，而是经过「辩证否定」的环节，向着更加丰富和深刻的本质“变和过渡”的“无限运动”。

即使在取得作为“直接反思”的映象这种运动的过程中，或者说在达到尚属粗浅的本质的运动中，也是经过否定或质变进行的。如黑格尔所说，“进行反思的运动则是作为「**自在的否定**」那样的他物；这种否定只是作为自己与自己相关的否定时，才具有一个有。或者说，正是由于这种对自身关系的否定的否定，所以才有了一个作为「**否定的否定**」，它作为这样一个东西，即「在其被否定中具有其有」，即作为映象（_黑格尔《逻辑学》下卷 第14－15页_）。”因此，反思运动的实质，用黑格尔一句晦涩然而意义深刻的话来说，就“是一种从无到无并从而回到自己本身的运动”（_黑格尔《逻辑学》下卷 第15页_）。

早在《精神现象学》中，黑格尔就说过，“通过这样的运动，**纯粹的思想就变成概念**，而纯粹思想这才真正是纯粹思想、自身运动、圆圈，这才是它们的实体，这才是精神的本质性（Geistige Wesenheiten）。”（_黑格尔《精神现象学》上卷 第22页_）

由此可见，本质“自身运动”和通过辩证法的否定深入自身的“无限运动”，是理解“反思”概念的基本线索。只要抓住这个线索，对于黑格尔在划分“建立的反思”、“外在的反思”和“进行规定的反思”时所作的晦涩表达，就没那么困难了。

实际上，黑格尔通过这“三个反思”所阐述的，不过是他的“反思运动”的既相区别又相联系的三个阶段的三种形式。黑格尔把“建立的反思”，一回儿称为“回归那样的直接性”，一会儿又称为“反思”“自己的回归和否定物”，反来复去，也不过是说，这时“反思”运动所达到的结果还处于初级本质阶段，所得到的本质认识也比较浅薄。

黑格尔所谓的“外在的反思”，则是指“反思运动”仍然没有超出“直接物”或初级本质的界限，因此认识也比较肤浅，没有真正深入本质自身。在黑格尔看来，**只有“进行规定的反思”，才表现“反思运动”真正深入到本质自身**，或者说达到本质认识。因为它使“反思”成为既是否定本身，又是“自身反思”。只有此时，“反思”才经过否定之否定，曲折地或“圆圈”式地深入本质自身。

还有一个问题，就是为什么反思的方法在理性认识过程中能够完成一次次的飞跃？黑格尔认为，这是由反思的性质所决定的，在黑格尔那里，一切客体的基础都是概念，而方法正是由这种客体的本性所决定的。即是说，**方法不是从外边强加给客体的，而是由客体决定从而是适合于客体的**。一言以蔽之：它是由被认识的「本质自身的否定性」所决定的（_慧田哲学注：只有自己否定自己才能飞跃自己，用邓晓芒的话说就是“自否定”_）。回到黑格尔在文章开头的话来说，就是“本质的否定性即是反思”。

这就如同剥笋一样，剥一层就是一次否定，也就是一次飞跃，从而就是向本质的一次深入。（_小疑问：笋是别人剥它，剥哪里和不剥哪里都是别人说了算，是不是就成了“本质自身的他者否定性”了？_）