娱乐至死笔记

- 基本信息
    - 作者：尼尔波兹曼
    - 译者：章艳
    - 出版社：中信出版社
- 内容大纲
    - 第一部分——总述媒体对社会思想的影响
        - 第一章：媒介即隐喻；
        - 第二章：媒介即认识论：这两章总论了媒介在整个社会思想体系中的位置
        - 第三章：印刷机统治下的美国
        - 第四章：印刷机统治下的思想：这两章以印刷媒介为例印证了前两章的理论
        - 第五章：躲躲猫的世界：电报的出现对媒介形态转换的介入
    - 第二部分：
        - 第六章：娱乐业时代：娱乐业的特征
        - 第七章：“好。。。现在”: 新闻的娱乐化
        - 第八章：走向伯利恒： 宗教的娱乐化
        - 第九章： 伸出你的手投上一票：政治的娱乐化
        - 第十章：教学是一种娱乐活动： 教育的娱乐化
        - 第十一章：赫胥黎的警告：社会全面娱乐化，精神鸦片让人民失去自由
- 书摘
    - 第一章
        - 简而言之：奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，我们将毁于我们热爱的东西
        - 一切公众华语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。
        - 新闻工作者中的大多数人在吹风机上花的时间比在播音稿上花的时间多得多
        - 心理学家说：当一个教授上课时表现幽默，人们就会带着记忆下课。她没有说人们带着怎样的记忆，也没有说这些记忆有何裨益
        - 容易表达出来的思想自然会成为文化的组成部分
        - 问：公众华语的方式是怎样规范乃至决定话语内容的？答：它的形式已经排除了它的内容
        - 电视上会话的表现形式是形象而非语言，电视上无法表现政治哲学，电视的形式决定了它与政治哲学是水火不容的（对上一条的举例）
        - 麦克卢汉认为：深入一种文化的最有效途径就是了解这种文化中用于会话的工具
        - 媒介的形式偏好某些特殊的内容，从而最终控制文化
        - 我们的文化正处于以文字为中心向以形象为中心的转换过程中
        - 我们对语言的了解使我们知道，语言结构的差异会导致所谓“世界观"的不同
        - 虽然文化是语言的产物，但每一种媒介都会对它进行再创造
        - 我们的媒介，包括那些使会话得以实现的符号，却没有这个功能（对世界的具体明确的说明），它们更像是一种隐喻，用一种隐蔽但有力的暗示来定义现实世界
        - 这种媒介——隐喻的关系帮我们将这个世界进行分类、排序、构建、放大、缩小和着色，并且证明一切存在理由，而这种介入却往往不为人所注意。
        - 正如芒福德所指出的，自从钟表被发明以来，人类生活中便没有了永恒。
        - 小结：我们的语言即媒介，我们的媒介即隐喻，我们的隐喻创造了我们文化的内容
    - 第二章
        - 真理的定义至少有一部分来自传递信息的媒体的性质
        - 通过共鸣，某种特定的语境中的某个特定说法获得了普遍意义
        - 任何一种媒介都有共鸣，因为共鸣就是扩大了的隐喻
        - 在学术界里，出版的文字被赋予的权威性和真实性远远超过口头语言
        - 书面文字的对象从本质上来说是客观世界，而不是某个个体
        - 对于真理的认识同表达方式是密切相连的，所以，“真理”是一种文化偏见
        - 我们的很多心理学家、社会学家、经济学家和其他当今的政客往往借助数字来陈述事实，否则就一无所能。
        - 有些讲述事实的方法优于其他方法，所以这会对采用这些方法的文化产生健康的影响。
        - 一种重要的新媒介会改变话语结构
        - 电子媒介决定性地、不可逆转地改变了符号环境的性质
        - 以电视为中心的认识论污染了大众交流和相关活动，而不是说它污染了一切
        - 随着印刷术退至我们文化的边缘以及电视占据了文化的中心，公众话语的严肃性、明确性和价值观都出现了危险的退步。
    - 第三章
        - 本书的观点：表达思想的方式将影响所要表达思想的内容
        - 我们可以猜测：移民到新英格兰的人大多应来自英国文化教育程度较高的地区或阶层
        - 芒福德：存在就是存在于铅字之中：其他的一切都将渐渐地成为虚无
        - 在殖民者们看来，年轻人的学习不仅仅是一种道德上的义务，同时也是智力开发的一条必要途径。
        - 他们（移民者）从自己的故国原封不动地搬来高深的文学传统
        - 殖民地美洲没出现文化贵族（因为每个人都有机会充分接触到各类文化印刷物）
        - 托克维尔说：枪炮的发明使奴隶和贵族得以在战场上平等对峙；印刷术为各阶层的人们打开了同样的信息之门，邮差把知识一视同仁地送到茅屋和宫殿前。
        - 美国是一个由知识分子建立的国家
        - 从17世纪末到19世纪末，印刷品几乎是人们生活中唯一的消遣，并且这种形式日益成为所有话语的模式、象征和衡量标准。
    - 第四章
        - 作为复杂论证的一种手段，语言在几乎所有的公众领域都是一种重要而常见的话语方式
        - 问题：书面形式的公众话语代表了什么含义？其内容的特征是什么？它对公众的要求是什么？它偏爱什么样的思维？
        - 只要语言成为指导人思维的工具，这些想法、事实或观点就会具备某种意义
        - 如果要传达意义，内容自然就要严肃。
        - 阅读过程能促进理性思维
        - 在18世纪和19世纪，印刷术赋予智力一个新的定义，这个定义推崇客观和理性的思维，同时鼓励严肃、有序和具有逻辑性的公众话语
        - 在以印刷品为基础的文化中，律师往往受过良好教育，相信理性，擅长论证。
        - 虽然民主有种种的好处，但它无疑形成了一种助长不受约束的个人主义的危险。
        - 如果只拘泥于耳熟能详的专门术语，就会丧失对事物进行宏观全面认识的能力，即使在熟悉的领域里也一样。
        - 美国的报纸广告子啊某种程度上是印刷术统治下的思想日渐衰落的象征：以理性开始，以娱乐结束。
        - 文字不能保证内容的真实性，而是形成一个语境，让人们可以问“这是真的还是假的”
        - 广告成为一种半是心理学半是美学的学问，理性思维只好移师其他领域了
        - 以前，对于那些名人，想到那些人就是想到他们的著作，他们的社会地位、观点和只是都是在印刷文字中得到体现的。而近年来，对于公众人物，首先进入你脑海的是一个图像，一张图片上的脸，或一张电视屏幕上的脸。而至于他们说过些什么，你可能一无所知。这就是思维方法在以文字为中心的文化和以图像为中心的文化中的不同体现
        - 以前，上学就意味着学习阅读，因为如果不能阅读，你就不能加入到文化的对话中去
        - 印刷机年代，作者起了一个名字叫：“阐释年代”。阐释是一种思想的模式，一种学习的方法，一种表达的途径。而新的时代，是“娱乐业时代”
    - 第五章
        - 娱乐业时代的一个新观念：交通和通讯可以彼此脱离，空间不再是限制信息传播的、不可避免的障碍
        - 电报摧毁了关于信息的原有定义，并赋予公众话语一种崭新的含义
        - 信息的价值不再取决于其在社会和政治对策和行动中所起的作用，而是取决于它是否新奇有趣，电报把信息变成了一种商品。
        - 梭罗说过，电报使相关的东西变得无关。
        - 柯勒律治关于“到处是水却没有一滴水可以喝”的著名诗句，也许很能代表这个失去语境的信息环境：在信息的海洋里，却找不到一点儿有用的信息。
        - 早晨的广播或电视，或者早晨的报纸，有多少次为你提供了需要改变一天计划的信息，或让你决定采取本来不准备采取的行动，或帮助你更加了解了你需要解决的问题
        - 我们生活中的大多数新闻都是不起作用的，至多是为我们提供一点儿谈资，却不能引导我们采取有益的行动。【信息-行动比】
        - 人们将面对丧失社会和政治活动的能力的问题
        - 问问自己下面这一系列的问题，你可能就会更明白上文的意思了：对于解决中东的冲突，你准备采取什么行动？对于解决通货膨胀、犯罪和失业问题，你有何高见？对于保护环境或降低核战争危险，你有什么计划？对于北大西洋公约组织、石油输出国组织、美国中央情报局、反歧视行动计划和伊朗巴哈伊派教徒遭受的残暴行径，你准备采取什么行动？
        - 人们失去了行动的能力，因为整个世界都变成了新闻存在的语境
        - 芒福德说：它带给我们的是支离破碎的时间和被割裂的注意力。电报的主要力量来自它传播信息的能力，而不是收集信息、解释信息或分析信息。
        - 新闻的形式类似口号，容易被记住，也容易被忘记
        - 了解并不意味着人们能够“理解”事实的言下之意、背景知识和与其他事实的关联。
        - 照片把世界表现为一个物体，而语言则把世界表现为一个概念
        - 照片中没有句法，这使它无法同这个世界理论
        - 照片可以证明某个人在那里或发生了某事，但这样的证明却无法提供任何意见——无法提供“本来应该怎样”或者“本来可能怎样”
        - 照片把世界再现为一系列支离破碎的事件，世界被割裂了，存在的只是现在，而不是任何一个故事的一部分。
        - 以照片为中心的这些图像不仅仅满足于对语言起到一个补充的作用，而且试图要替代语言诠释、理解和验证现实的功能。
        - 过去人们是为了解决生活中的问题而搜寻信息，现在是为了让无用的信息派上用场而制造问题【伪语境】
        - 伪语境的作用是为了让脱离生活、毫无关联的信息获得一种表面的用处
        - 这是一个没有连续性、没有意义的世界，一个不要求我们也不允许我们做任何事的世界
        - 娱乐本身没有过错，但如果我们想要住在里面，问题就出现了
    - 第六章
        - 马歇尔·麦克卢汉所说的“后视镜”思维：认为一种新媒介只是旧媒介的延伸和扩展。
        - 一旦技术使用了某种特殊的象征符号，在某种特殊的社会环境中找到了自己的位置，或融入到了经济和政治领域中，它就会变成媒介
        - 每种技术都有自己内在的偏向
        - 电视把娱乐本身变成了表现一切经历的形式
        - 我们的问题不在于电视为我们展示具有娱乐性的内容，而在于所有的内容都以娱乐的方式表现出来，这就完全是另一回事了。
        - 娱乐是电视上所有话语的超意识形态
        - 有些节目，主题是严肃的，而意义是无法理解的
        - 电视中表现的世界便成了这个世界应该如何存在的模型
        - 他们关心的是给观众留下印象，而不是给观众留下观点
        - 文化已经开始采用一种新的方式处理事务，尤其是重要事务。随着娱乐业和非娱乐业的分界线 变得越来越难划分，文化话语的性质也改变了。我们的神父和总统，我们的医生和律师，我们的教育家和新闻播音员，都不再关心如何担起各自领域内的职责，而是把更多的注意力转向了如何让自己变得更上镜。
    - 第七章
        - “好……现在”常被用于广播和电视的新闻节目，目的在于指出我们刚刚看到或听到的东西同我们将要看到的或听到的东西毫无关系。
        - 在这个由电子媒介勾画出来的世界里不存在秩序和意义
        - 古代有一种风俗：带来坏消息的人要被驱逐或杀死
        - 电视为真实性提供了一种新的定义：讲述者的可信度决定了事件的真实性
        - 不需要解释为什么选择这些（电视）画面，镜头本身就是理由，这是每个电视制片人都明白的道理
        - 掩藏在电视新闻节目超现实外壳下的是反交流的理论，这种理论以一种抛弃逻辑、理性和秩序的话语为特点。
        - 假信息并不意味着错误的信息，而是意味着使人产生误解的信息——没有依据、毫无关联、支离破碎或流于表面的信息——这些信息让人产生错觉，以为自己知道了很多事实，其实却离事实的真相越来越远。
        - 沃尔特·李普曼在1920年写过：“无法察觉谎言的社会是没有自由的”
        - 如果语境消失了，或者被割裂了，那么自相矛盾也会随之消失。在这样一个被割裂的世界里，我们无法通过识别自相矛盾来检验正误，因为自相矛盾根本不存在。
    - 第八章
        - 第一个结论是，在电视上，宗教和其他任何东西一样，被明白无误地表现为一种娱乐形式
        - 第二个结论是，宗教之所以成为娱乐是由电视本身的倾向决定的，而不是因为这些所谓的电视传教士存在缺陷
        - 不是所有的话语形式都能够从一种媒介转换成另一种媒介的
        - 复制过程中会丢失什么？答案可能是：一切赋予教育重要性的东西。
        - 如果传递方式改变了，传递的信息就极有可能也不一样了。如果信息传递的语境和耶稣所处的时代完全不同，那么我们就不能指望信息的社会意义和心理意义还能保持不变
        - 从来没有哪个伟大的宗教领袖会给人们他们想要的东西，他们给的是人们应该具备的东西
    - 第九章
        - 电视广告对资本主义意识形态进行了自《资本论》发表以来最猛烈的攻击
        - 资本主义与科学和自由民主一样，是启蒙运动的产物。资本主义的理论家们都相信，买卖双方应该具有相当的成熟程度，了解足够的信息，然后理智地进行双方互惠的交易，这些是资本主义的基础
        - 如果贪欲是资本主义机车的燃料，那么理性就应该是机车的司机
        - 因为这个话语世界正式我们判断对错的依据。如果我们丢弃了这个话语世界，那么实践检验、逻辑分析或任何其他理性的工具都将失去意义
        - 电视广告把企业从生产有价值的产品引向了设法使消费者感觉产品有价值
        - 大多数广告都运用了“伪寓言”的文学形式来传递信息
        - 所以，形象政治一方面保留了为个人利益投票的传统，一方面又改变了“个人利益”的含义
        - 历史在形象政治中发挥不了重要作用，因为历史只有对那些相信过去能够滋养现在的人才有价值
        - 特伦斯·莫兰认为，在一个本身结构就是偏向图像和片断的媒介里，我们注定要丧失历史的视角
        - 我们的文化使信息变得没有内容、没有历史、没有语境，也就是说，信息被包装成娱乐。
    - 第十章
        - 在教室里，娱乐不过是达到目的的一种手段，而在电视上，娱乐本身就是一种目的
        - 杜威在《经验与教育》中写道：也许人们对于教育最大的错误认识是，一个人学会的只有他当时正在学习的东西。其实，伴随着学习的过程形成的持久的态度……也许比拼写课或地理历史课更为重要……因为这些态度才是在未来发挥重要作用的东西
        - 电视通过控制人们的时间、注意力和认知习惯获得了控制人们教育的权力
        - 电视对教育的哲学的主要的贡献是它提出了教学和娱乐不可分的理念
        - 西塞罗说过，教育的目的是让学生们摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正竭力做着相反的努力——为了适应现实而改变自己。
        - 电视提出了三条戒律并由此形成了教育的哲学
            - 你不能有前提
                - 观看节目的时候不需要具备其他知识
                - 电视通过摒弃教育中的顺序和连贯性而彻底否定了它们和思想之间存在的关系
            - 你不能令人困惑
                - 对于电视来说，最重要的是学习者的满意程度，而不是学习者的成长
            - 你应像躲避瘟神一样避开阐述
                - 如果没有可视性和戏剧背景，任何电视教学都不可能实现
        - 如果给一种没有前提条件、没有难题、没有阐述的教育取一个合适的名字，那么这个名字只能是“娱乐”
    - 第十一章
        - 有两种方法可以让文化精神枯萎，一种是奥威尔式的——文化成为一个监狱，另一种是赫胥黎式的——文化成为一场滑稽戏。
        - 对于一个因为大笑过度而体力衰竭的文化，我们能有什么救命良方？
        - 把字母带入一种文化，会改变这种文化的认知习惯、社会关系、社会概念、历史和宗教。
        - 他试图在《美丽新世界》中告诉我们，人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。