> 作者简介：宫睿，中国政法大学哲学系  
> 
> 内容提要：意志自律是康德道德哲学的重要概念，但学界对此普遍持有一种“行为者的同一性”理解，即认为意志自律的充分条件就是道德法则的服从者与道德法则的创立者具有同一性。本文作者认为这种理解是不正确的，它会在意志中引入他律的可能，从而无法表达出意志自律应有的道德性含义。相反，本文作者认为只能以“行为的同一性”作为康德意志自律概念的本质特征，它是指在意志自律中，服从法则的行为与给出法则的行为是同一的，这种行为的同一性只能就纯粹实践理性自身活动才可理解。只有通过“行为的同一性”解释，才能表明意志自律与道德性的关系。
> 
> 关键词：意志自律/行为者的同一性/行为的同一性/绝对命令
> 
> 标题注释：本文系中国政法大学青年教师学术创新团队支持计划资助项目(2016)、中国政法大学优秀中青年教师培养支持计划资助项目(2013)成果。
> 
> 原发信息：《世界哲学》第20172期

“意志自律”原则在康德道德哲学中占有重要位置。在《道德形而上学的奠基》(以下简称《奠基》)中，康德就意志本身的性质将绝对命令展示为“意志的自律”，并专就自律与他律的区分划出道德性的专有领域，将意志自律称作“德性的至上原则”。(康德，2013：80)在《奠基》第三章中，康德还径直由意志自律来诠释自由的理念，宣称“除了自律……意志的自由还能是什么呢?”(康德，2013：90)同时，“意志自律”又是康德一项重要的思想遗产。在德国观念论传统中，经由费希特、席勒和黑格尔等人的改造和批判，意志自律在他们各自的哲学中发挥着重要作用。当代的“个人性自律”(individual autonomy或personal autonomy)理论也常常将康德奉为先驱，在当代应用伦理学的一些领域(如医疗伦理学)中自律成为了支撑性的观念。而且，意志自律也似乎渗透到日常道德观念中，日常的道德话语似乎默认了自律的道德约束力。那么“意志自律”的根本特征是什么，它的道德意义源自何处?

就现有的研究状况来看，学者们一致地强调意志自律中“自我立法”这层含义，即强调我们所要遵守或服从的法则的创立者是作为理性存在者的我们自身，并将之作为解释意志自律的充分特征。或者说，只要对于道德法则的服从者与道德法则的创立者是同一的理性存在者，那么在他那里就实现了意志自律。我将这种理解称之为意志自律的“行为者的同一性”解释。我强烈怀疑这种理解是否把握到康德意志自律的含义，相应地，我也不认为这一理解能够说明意志自律的道德性。与此相对，我将“行为的同一性”命题作为对康德意志自律的充分描述，它是指只有当一个行动者的服从法则的行为与“给出法则”(gesetzgeben)的行为具有同一性时，意志自律才能实现，相应地，意志自律的道德性只能由此表达。为了阐述这一主张，本文的结构如下：在第一部分中，我将分析所谓“行为者的同一性”解释，表明它并不构成意志自律的充分条件，因为它会为某种他律留下空间，从而道德性不可能由作为“行为者的同一性”的意志自律实现。第二部分将阐明“意志自律”作为“行为的同一性”的含义。首先康德有关意志自律的表述能够支持行为的同一性的解释，而不会倾向于行为者的同一性解释。其次，我们能够从纯粹实践理性本身的活动的意义上理解“服从”与“给出”的同一性。在第三部分中，我表明何以“行为的同一性”的意志自律解释才能表明行动的道德性，认为只有这一解释才符合绝对命令的要求。而且，只有在“行为的同一性”的意义上，才能将自由作为解释意志自律的钥匙。

**一、意志自律：行为者的同一性**

在《奠基》中，康德在就行动的目的方面阐释了绝对命令的第二个公式之后，就形式与质料的系统的完整性给出了第三个公式，“每个理性存在者的意志作为给出普遍法则的意志的理念”。(康德，2013：67-68)它表明每一个理性存在者应当摆脱兴趣对于意志的规定，使意志仅受理性的规定，也就是作为给出普遍法则的意志。在后者的意义上，这一原则才成为定言命令。康德进一步就意志不受诱惑或强制的引诱就服从法则时，仅仅将法则看作“从他的意志中产生出来”(康德，2013：69)而言，“我把这一原理叫做意志的自律原则，来与任何其他的、被我算作他律的原则相对立”。(康德，2013：69)在《奠基》第二章的最后，康德将意志自律与他律对比时阐明了道德法则规定之下的意志的特征，其中，对于意志自律的明确表述如下，“从而自律的原则就是：只能这样去选择，使自己选择的准则同时作为普遍的法则被一起包含在同一意愿中”。(康德，2013：80)根据这些表述，似乎可以得出以下的看法，即意志自律首先强调的是意志由自身给出普遍的法则，意志进而服从由自身给出的法则。前者对于行动所遵守的法则给出了道德性的辩护，而后者就表明了相应地行动的道德性，它的道德性来自于遵守的法则的道德性。于是，意志自律所要求的就不外是前后两个环节中的行为者的同一性。如果满足了“法则的给出者”与“法则的服从者”具有同一性这一条件，那么也就实现了意志的自律。反之，如果我们服从于由他人的意志制定的法则，那么法则的服从者与法则的给出者或创立者就是分离的，不具有同一性。在这种情况下，一项规则对于我的意志的约束就表现为意志的他律。当然，康德的“他律”并不如字面上那样指“他人的意志”，而是指“从客体的性状中，寻求这个应当规定意志的法则”，(康德，2013：81)于是，在他律的名目下也包括了来自于道德情感、幸福原则乃至完善性、上帝的神圣意志的概念等等对于意志的规定方式。不过，对上述原则稍做修正并不妨碍那一命题的有效性。那个在给出法则和服从法则两个行为环节之间具有同一性的行动者是专就其作为理性存在者的身份而言的，而非现实中做出实际判断及活动的经验性个体。我将这种对于康德自律观念的理解称为“行为者的同一性”解释。

概览当代康德学者对于“意志自律”的解释，“行为者的同一性”似乎是普遍默认的理解。在B.奥恩(Bruce Aune)的解释中“行为者的同一性”的含义非常明显，他说：“对于主体S来说按照准则m行动在道德上是许可的，只有当S能一贯地这样看待自身，即将m的一个普遍化的版本制定为普遍的法则”。(Aune，1979：86)这就是要求行为者要将自身视为普遍法则的制定者。行动的道德性之所以在于自律，是因为使得行动获得道德性辩护的普遍法则源于主体自身的准则的普遍化。又如，A.伍德(Allen Wood)称“我们将自身视为绝对地受那些规范约束，仅就我们将它们视为源于理性的行使，理性有着识别并纠正它的错误的批判性能力。绝对责任的创立者的意愿因此就是朝向那个(不可达到的)理念\[意志自律\]的意志，它对于每个理性存在者都是同样的。”(Allen，1999：157)伍德阐释的关键是对于“规范”或普遍法则的辩护来源于理性本身，而理性的行使显然要依赖于作为行动者的理性存在者。于是，理性存在者一方面作为法则的创立者，另一面又使自身处于那一法则的规范性约束之下，自律的理念由此呈现。再比如，J.斯考鲁普斯基(John Skorupski)说，“你向自己‘给出’那个法则，就是在这个意义上说的，你行动因为你承认有着一个理性的法则，一个规范的要求，它要求你做这个行动，你是出于这一承认这么做的，尽管也许你并不喜欢这么做。”(Skorupski，2009：164)这个解释同伍德类似，同样是强调由理性自身对道德法则的“给出”。不过，他可能是在一个比伍德更弱的意义上理解由自身对法则的“给出”，即仅仅要求自身对这个理性法则或规范要求的“承认”，而不是说道德法则从理性存在者自身的理性运行中获得辩护。在J.提莫曼(Jens Timmerman)的诠释中，“行为者同一性”的理解更为明显，他说“自律是在两重意义上自我立法的：首先，它是一个源起于行动者自身之内的法的订立，其次，那是一个他施加于他自身的法”。(Timmerman，2007：114-115)这里的两重意义实际上也构成了自律的两个环节，首先是自身订立那个法，其次是将这个法向自身颁布。自律的核心特征也就体现为这两个行为环节共有同一的主体。A.瑞斯(Andrew Reath)对于“意志自律”公式着力最深，他以“主权性论题”(Sovereignty Thesis)作为“意志自律”的核心特征反复探讨。所谓“主权性论题”是指“一个服从于无条件有效的原则(即实践法则)的行动者必须成为(被视作)法则由之获得其权威性的立法者”。(Reath，2006：122)显然，这一论题明显是以行动者的同一性为特征，它致力于消除实践法则的服从者和主权者之间的区别。我们无需列举出更多的阐释了，在“行为者的同一性”的意义上来理解意志自律是学者们一个普遍默认的观念。这可能来自于我们日常道德观念对“自律”的理解，通常看来，“自律”无非就是遵守由自身而非他人订立的规则，自律的实现体现了坚毅、恒心等优良品质。但无论日常的“自律”观念如何强而有力，它并不是康德本人对意志自律的理解。下面我将分析“行为者的同一性”解释的问题所在。

康德的意志自律原则是道德的至上原则，它作为绝对命令的一个公式由绝对命令推导而出，那么它必然要符合于绝对命令的主旨。绝对命令要求行动者的主观方面的准则同时成为一条普遍的客观的法则。就此处讨论的问题而言，它表达的无非是主观准则与普遍的法则的同一性，它要求行动者主观方面根据的原则不仅仅对于特定规定下的主体有效，而且对所有理性存在者都有效。但主观准则成为普遍法则并不意味着这一原则脱离于行动者主体，它仍然是那个行动者原有的据以行动的原则。换个角度说，它并不是将客观法则置于主观准则之内，或者要求主观准则以某种方式联系到普遍法则。对此，我们可以设想一个人的主观准则就是要使他的行动“符合”普遍的道德法则，但这种对于道德的偏执并不是道德的。康德要求的是主观准则同时成为客观法则，而并不是要求主观准则在其内容上以某种方式涉及客观法则，或者将客观法则作为主观准则的“限制性条款”。如果承认了绝对命令的这层含义，我们就会发现“行为者的同一性”解释并不能排除主观准则与客观法则的非同一性关系的可能性。因为仅仅在行为者的同一性的意义上，虽然可以独立地获得对于相关原则的辩护，比如仅仅是由自身的理性对于那一法则的辩护，但就“服从法则”这一行动的准则而言，并未表明它与已经得到辩护的法则的同一性关系，因为，“服从法则”与“法则本身”毕竟是两个不同的原则。它只是使我们的主观的行动原则，即准则，与那一客观法则处在某种关联之中。在这里的情况就是单纯的服从。“行为者的同一性”解释的支持者会抗辩说，这里与主观准则相联系的法则的辩护是来自于理性本身的，故而它区别于他律。但法则本身是否由理性得到辩护并不决定行动的主观根据与之相关的方式，即使假设那一法则是由理性本身得到辩护的，仍然存在着以偏好的方式比如对自我的偏爱或道德的偏执而与之相关。在这些情况下，“法则”都是作为一个客体的表象而对意志发生规定作用，因而都是他律的。进一步来看，它将“服从法则”的行为孤立起来，就单纯的“服从”本身而言，无论它所关系到的法则获得何种辩护，它都无法表明它是纯粹的实践理性规定下的行动，单纯的“服从”总是不可避免地将偏好引入到行动的规定之中，也就将不可避免地成为了他律，哪怕它是对于道德法则的服从而非对于他人意志或自身欲望的服从。这样看来，“行为者的同一性”就不能表达出绝对命令的要义，也就不能成为对意志自律的解释。以上论证可总结为如下形式：(1)意志自律作为绝对命令的一个公式并由绝对命令导出，应符合绝对命令的主旨；(2)绝对命令的要旨是要求主观准则与客观法则的同一性；(3)行为者的同一性的意志自律解释会造成主观准则与客观法则的非同一性；(4)上述的非同一性关系必然导致他律；(5)就此而言，“行为者的同一性”解释违背了绝对命令的主旨，它不可能是康德对意志自律的理解。

**二、意志自律：行为的同一性**

既然“行为者的同一性”不能作为康德“意志自律”的有效描述，那么我尝试以另一种解释来把握它的核心特征，即“行为的同一性”。更具体地说，它是指在意志自律的行为中，“服从法则”的行为同时也就是“给出法则”的行为。它与前者的区别显而易见，在“行为者的同一性”解释中，“服从法则”的行为与“给出法则”的行为只是同一个行为者的两个分离的行为环节，而“行为的同一性”则意味着“服从”与“给出”实际上是同一个行为，“服从法则”与“给出法则”只是对这同一个行为的不同描述。显然，“行为的同一性”意味着“行为者的同一性”，但反过来却不成立。我认为，只有“行为的同一性”解释才把握到了康德意志自律的核心特征。

在康德对“意志自律”的一个关键性的论述中，他称“意志就不仅仅是服从法则，而且是这样来服从法则，以至于它也必须被视为是自己给出法则的”。(康德，2013：67)在这句话中，康德强调的是“服从”(unterwerfen)行为本身的变更，要求将“服从”法则的行为变更为“给出法则”的行为。正是在行为的性质发生了变更的条件下，行为者的性质也才发生了变化。或者说，正是通过服从法则的行为同时作为给出法则的行为，服从法则者本身才成为了法则的创制者。那么，“行为的同一性”就优先于“行为者的同一性”。这就支持将“行为的同一性”作为意志自律的真正特征。又如，“人们看到，人通过其义务而受法则的约束，但未能想到他服从的只是他自己的、但却仍然是普遍法则的给出，而且他只受这种约束，就是按照自己的、但根据自然目的而给出普遍法则的意志来行动”。(康德，2013：69)这里将意志自律作为遵守绝对命令时意志的特征，似乎强调的是义务及其约束只能是来自于他自身，但即使如此也并未排斥行为的同一性的解释。如果我们进一步考察，就会发现它表达的仍然是“行为的同一性”的含义。康德这里仍然强调的是“服从”或“受约束”的方式，而不是服从所指向的那个对象。因为这里与“服从”相关的不是“法则”而是“法则的给出”。那么，“服从于法则的给出”就不是对于服从的对象的言说，而是对于服从行为本身的言说。同样，与“受约束”相关的也并不是说它受到何种力量的约束，而是指它以何种方式受到约束，即“按照自身的给出普遍法则的意志来行动”。因此，这里仍然是在表达“行为的同一性”的意志自律。在对“意志他律”的论述中，“行为的同一性”作为意志自律的含义就更加明显。“因为当人们把自己设想为只是服从某种法则(不管是什么法则)时，那么这种法则必然会带有某种作为诱惑或强制的兴趣，因为它并未作为法则从他的意志中产生出来，而是这个意志按照法则在被其他的东西强迫着以某种方式行动。”(康德，2013：69)他律的关键并不在于“法则”的性质，因为“不管是什么法则”，如果作为仅仅是“服从法则”的话，那么就意味着必然地以偏好的方式将那个“法则”引入到我的意志之中，从而必然地导致他律。可以说，仅仅“法则”，即使是得到了来自于理性本身的道德辩护的“法则”，在意志活动中的单纯存在远不是构成行动道德性的充分条件。如果“法则”仅仅作为对象性的存在，那么就会出现“这个意志按照法则在被其他的东西强迫着以某种方式行动”的情况。相反，康德所肯定的方式是“法则从意志中产生出来”，不过要点并不在于法则是出于他自身，而是在于法则是从意志中“产生”(entspringen)出来。正是因为意志同时也是“产生”出法则的活动，所以意志才可能不是“只是服从”于法则，他律才被避免，自律才得以彰显。

这些陈述已经足以表明康德是在“行为的同一性”意义上理解“意志自律”的。那么，下面的问题是这两种看似悖谬的行为如何具有同一性。就“给出法则”或“立法”行为而言，它不仅要呈现出“法则”内容，而且正是通过这种行为赋予了“法则”以权威性。相应地行为者就是法则的创制者。法则的权威性或来自于创制者的特定身份或来自其特定的立法行动。那么，立法者或法则的权威的赋予者就不能够同时作为法则的服从者。因为就“服从法则”的行为而言，它要求相应的行动者将行动纳入到那一法则的要求之下，法则的权威性并不包含在服从者初始的行动理由之中。法则的外在性似乎是法则的权威性得以成立的条件之一。于是，权威的外在性要以立法者与服从者的分离为条件。以上是一般意义上的自律或自由的困难。卢梭恰是通过对于个人意志与普遍意志(即公意)的剥离来解决政治的权威的外在性与自由的矛盾。“普遍意志”寓于每个公民之中，它既为公民的身份提供辩护，同时也对每个公民提出了义务性的要求。在前者的意义上，普遍意志构成了公共政治权威的合法性根据，每个公民也就成为了政治权威的制定者。在后者的意义上，政治权威的模式也就被转移到了自身之中，普遍意志相对于个人意志具有了权威性。但我们不难发现，这种政治意义上的“自律”只是形式上的“自律”。当我将遵守一项公共法令称之为自律的时候，那项法令的合法性并不取决于我做出有意、明确且特定的认可，即使在我明确地反对它的时候，人们也会因为我在那个制度框架中的活动赋予我对那项法令背后之权威的认可。那么在政治意义上的权威外在于我行动的真正动机而言，我的行动仍然是他律的。这种方式确立起了法则的权威性，但并不能使我们的意愿出自于它。但另一种理解自律的方式将法则的权威性纳入到了行动者的动机之中，权威性所应具有的外在性特征也就消失了。当代个体性自律理论常常属于这种情况。这种理论认为，个体常常会为自身制定规则，并要求自己按照这一规则行动。但是这种规则的理由常常能够从我们的动机集合中找到踪迹，比如“每天坚持锻炼”这一规则就出于我们具有保持健康的经验动机。那种这种规则的约束力就取决于我们动机集合中相冲突的各种动机的力量对比。某种规则之所以能够约束我们自己的行为只不过是我们自身动机集合中某一个经验性动机的胜出。所以，它也并不能体现出“意志自律”的含义。上述两种情况构成了“意志自律”的困境。“行为者的同一性”的意志自律解释将不可避免地陷入到这两种困境。如果片面强调法则的制定者是理性存在者本身，即仅仅在行为者的抽象身份的意义上为法则的权威性辩护，那么就会无视服从者真实意愿的背离，意志自律就会流于空泛的说辞。但如果将其中“法则”纳入到行为者本身就具有的动机集合，那么法则的权威就丧失殆尽，“意志自律”就转化为内心的冲突。

上述阐述不仅没有解决“服从”与“给出”的同一的可能性问题，反而加重了困难。基于我们对于“法则”及其权威性的外在性的理解，“服从”与“给出”法则的行为似乎就不可能是同一的了。但是，我们发现，康德的“意志自律”并不是对现实中的经验存在者而言，而是就我们作为“理性存在者”的特定身份而言，那么就向我们提示出“意志自律”中的“行为同一性”并不是指经验意义上的行为，而是指纯粹实践理性的活动本身。正是纯粹实践理性活动本身那里体现出了给出法则的行为与服从法则行为的同一性。一方面，纯粹实践理性具有给出法则的能力，“纯粹理性单就自身而言就是纯粹的，它提供(给人)一条我们称之为德性法则的普遍法则”。(康德，2003：41)纯粹实践理性给出法则并不需要来自于经验的质料方面的规定性，它仅仅来自于纯粹的形式方面。那么正是在理性本身给出的法则是先天的纯粹的意义上，理性自身作为原因的行动也不需要来自于经验的激发，就如上文所言，它自身就是实践的。于是，纯粹实践理性也就是按照由它自身给出的法则去行动或具有了原因性，因为，“他们有能力根据原理、从而也根据先天的实践原则……来行动”。(康德，2003：42)如果我们将按照一定的原则去行动就称之为“服从”的话，那么纯粹实践理性也就是“服从”于法则的。不难看出，纯粹实践理性兼有给出法则与服从法则两个方面，而且就本文的论题而言，两者显然是同一的。对于纯粹实践理性而言，如果它具有一种实践的能力或作为原因性的行动，那么它就不是一种单纯地构造法则表象的能力，而体现为按照法则去行动的能力。但纯粹实践理性按照法则去行动，又不可能是将法则作为一种表象由偏好的途径与其相关，而仍然是纯粹理性的活动本身，那么给出法则的行动也就同时是纯粹实践理性按照这一法则去行动的能力，即服从法则的行动。这样看来，纯粹实践理性活动中“给出法则”与“服从法则”两个方面具有先天的同一性，那么我们也就可以将纯粹实践理性的活动本身称之为是“自律”的了。

**三、“行为的同一性”的意志自律与道德性**

有关康德意志自律理论的一项重要议题是说明意志自律的道德性。一方面，康德对绝对命令的展示最终归结于自律原则，称“自律原则是唯一的道德原则”。(康德，2013：80)自律的特征是意志活动的道德性的本质所在，并由此区别于他律的非道德行为。另一方面，当代康德学者普遍认为，道德性是使康德的自律理论区别于当代个人性自律理论的要点。那么，任何一种对于康德意志自律观念的解释，都必须表明意志自律的道德性所在。

当代康德学界对此也有广泛的探索。绝大多数学者认为康德成功地建立起意志自律与道德性的联系。例如，O.森森(Oliver Sensen)认为，“只有当一个人由他自身的意志内在地受到一项法则的约束(即自律)，而不是由一项兴趣受到那个法则的约束，那个法则才能够是必然的和普遍的”。(Sensen，2013：271-272)于是也只有意志自律能够产生道德责任。但是我怀疑这种对于道德性的说明并不充分。如果道德性主要地还是指对人的意愿及活动的一种价值评判的话，那么仅仅表明法则本身的特征是不够的。就绝对命令而言，它强调的是主观准则与普遍法则的同一性关系，那么必须说明这种命令下人的意愿活动的状态。这一点在森森的阐述中并未充分展现。虽然也强调自身的意志内在地受法律约束，但并未表明以何种方式受其约束，法则仍然有可能是相对于我们意志的一个他者或相异的存在。这种解释对于自律的道德性的论证是不能成功的。森森的解释实际上受到O.奥尼尔(Onora O'Neill)为代表的对原则的过分客观化理解的影响。奥尼尔本人坚决否认康德式的自律与当代意志自律的关联，她甚至不再支持“给出法则”或“自我立法”的存在，而是认为“自我立法”是法则本身的确立，而非依赖于一个理性存在者的活动。但这样一来，“自律”的意味就丧失殆尽了。

相反，Ph.斯特拉顿-雷克(Philip Stratton-Lake)认为康德对自律的道德性的论证是失败的。他关注到了自律的主观方面，认为如果行动的道德性在于“出于义务”，那么这就包含一个认识论意义上的问题，“对于一个人应当做什么的信念，正像其他信念一样，可为真可为假。所以，当我出于那个行动是我的义务这一信念而行动时，我可能出于一个错误的信念”。(Stratton-Lake，2013：248-249)于是，对于我应当承担的义务如果仅仅是由于它是出于我自身的判断，那么很可能它被虚假地当做了义务。因此，我也就没有出于义务而行动，自律与道德性之间的联系就断裂了。论证的关键在于单纯从“意志自律”这一意志特征无法为行动依据的原则做出道德性的辩护，意志自律本身并不同时表明行动原则的普遍性和必然性。斯特拉顿-雷克由此表明自律的另一种困境，即使我本人做出了对于那个道德法则的有效辩护，我所依据的道德信念是真的，但是如果道德法则只能在由自身做出辩护才是有效的，那么它对于其他人就不能具有约束力，于是内在于道德本身的普遍性和必然性再次遭受挫败。他说，“但是即使当指导我的行动的信念是真的，如果我认为通过出于那些信念的行动我不仅是在向自己立法，而且也是在向所有人立法，那么我们仍然会有那样一个问题，其他人会受到这样一个他们可能不会接受的法则的约束。这就难以和他们仅仅按照他们视为有效的法则而行动相一致”。(Stratton-Lake，2013：249)这样，他人的行动就不会是自律的，也就不是道德的了。可以看出，在道德性不能脱离主体的判断的意义上，斯特拉顿-雷克是正确的。他揭示出孤立地强调自律中道德法则的普遍性、必然性的困境。那么，如果森森的辩护是失败的，是否会使我们转向对于斯特拉顿-雷克的支持呢?我认为并不如此，无论是森森的辩护还是斯特拉顿-雷克的批评其实都共有一种对康德的自律的理解模式，即“行为者的同一性”。正是在那种模式下，“道德法则”才成为一个脱离于主体的意志活动、需要独立辩护的存在，也就有了所谓关于道德信念的认识论问题，以及道德法则相对于不同行动主体的有效性问题。这两个论证的失败表明了“行为者的同一性”解释的失败。

与之相反，我认为只有在“行为的同一性”的意义上才能说明意志自律的道德性。这里所要给出的论证并不仅是表明意志自律可以承担道德性，而是要做出一个更强的主张，即意志自律分析性地包含着道德性，且只有“行为的同一性”意义上的意志自律具有这一功能，其他意义上的自律都将是非道德性的。首先，就行为的同一性的意志自律解释来看，它要求意志的服从法则的行为与给出法则的行为的同一性。上文已经表明这两种行为同一的可能性，只有在作为理性存在者的意志活动的意义上，“服从”与“给出”行为才是同一的，它是纯粹实践理性自身运行的不同方面的描述，那么就纯粹实践理性自身的运行所依据的原则是普遍的、必然的而言，这一原则就是道德的法则。再进一步或者从另一个角度来说，它改变了单纯的“服从”行为的性质，它的服从并不是相对于自身之外的法则的屈从，它的服从恰恰也是纯粹实践理性内部的活动，“服从”的被动、消极的意味并不存在。在此基础上，我们就可以认为在“行为的同一性”解释中意志主体的服从法则的行为同时也是给出普遍法则的行为，并不存在两个独立的环节。如果将其分解为两个独立的环节，那么服从法则的行为就会引入意志的服从的悖谬，使意志失去其积极的能动的含义，“给出法则”的行为也将成为外在于意志活动的存在，似乎是意志不可穿透的异化物。综合以上的分析可以说，行为的同一性的解释把握到了绝对命令的含义，即我们意愿行动的主观准则同时成为一个客观的法则。因此，行为的同一性自身就具有了道德性，而“行为者的同一性”的解释必然地会引入他律，也就使之丧失了道德性。

综上所说，我认为康德的“意志自律”只能在纯粹实践理性自身的活动意义上才能理解，在其中“服从”与“给出”具有同一性，任何拆解这两个行为，仅仅将其置于同一的行为者的解释方式都未能把握到康德这一理论的要旨。而且，只有在这种解释中，“意志自律”的道德性才能得到根本的辩护，这也就使得康德的“意志自律”在本质上区别于当代林林总总的“自律”理论。

原文参考文献：

\[1\]康德，2003，《实践理性批判》，邓晓芒译，杨祖陶校，人民出版社。

\[2\]康德，2013，《道德形而上学的奠基》，杨云飞译，邓晓芒校，人民出版社。

\[3\]Aune,B.,1979,Kant's Theory of Morals,Princeton University Press.

\[4\]Reath,A.,2006,Agency and Autonomy in Kant's Moral Theory:Selected Essays,Oxford University Press.

\[5\]Sensen,O.,2013,“The Moral Important of Autonomy”,Kant on Moral Autonomy,Sensen O.ed.,Cambridge University Press.

\[6\]Skorupski,J.,2009,“Autonomy and Impartiality”,Kant's Groundwork of the Metaphysics of Morals:A Critical Guide,Timmerman,J.ed.,Cambridge University Press.

\[7\]Stratton-Lake,Ph.,2013,“Morality and Autonomy”,Kant on Moral Autonomy,Sensen,O.ed.,Cambridge University Press.

\[8\]Timmerman,J.,2007,Kant's Groundwork of the Metaphysics of Morals:A Commentary,Cambridge University Press.