**对康德伦理学的挑战：Maria von Herbert的案子**

**文/Rae Langton**

这是发生在Kant(康德)和他的一个女崇拜者之间的故事。这个女士名叫Maria von Herbert，热衷于学习Kant的哲学。这篇东西收集的是Kant和她的几封通信。

**康德与Maria的通信**

Maria和Kant互相并不认识，Maria只是一个默默无闻的崇拜Kant的读者而已。可是她突然选择了给Kant写信，为什么呢？故事是这样子的。她曾经有过一个情人，并且失身于他。然而，那个男子辜负了她的信任。之后，她又爱上了一名男子，然而却一直犹豫是不是要把自己这段历史告诉对方。她十分犹豫，因为她并不想欺骗对方，但是一旦告知对方这个秘密，又会影响他们现在的爱情。结果，她还是告诉了自己的情人，结果是\--这个男子不爱她了。她对此极其痛苦，感觉生命都没有了意义，希望结束自己的生命。在这样的情况下，她想请Kant帮助她：为什么还要继续活下去呢？作为一个Kant的热心学习者，她对Kant的哲学思想都十分熟悉。她特别指出，Kant的绝对命令等道义学都根本帮助不了她：她对自己的生命本身已经不再有兴趣。之后，Kant给她回了一封信；一年之后，她又回了另一封信。可是Kant再也没有回过信。大约十年后，Maria结束了自己的生命。Kant并没有能够帮助她。这几篇通信为我们探讨了Kant主义的伦理道义学的一些根本问题。

我们可以看看Maria von Herbert和Kant的通信。先是Maria von Herbert给Kant写了一封信，大意是，Maria告诉Kant自己遇到的问题。她把自己埋藏着的一个秘密（后来我们知道，就是她过去自己的情史）告诉了她的现任情人。显然她一直在犹豫是不是要把这个历史告诉对方，**因为她认为隐瞒就等于欺骗、撒谎，这是不道德的。** 因此她选择了把真相告诉对方。但她不认为自己过去在这件事上做了任何错事，也没有必要隐瞒，"there was nothing unfavourable to my character in it, I had novice in my life that needed hiding."。**她担心的只是失去对方的爱情。** 结果，果然，当Maria把秘密告诉了对方，他对她的爱就消失了。现在，Maria心灰意冷，觉得生活再没有意义。她读了Kant的道德形而上学、绝对命令，但认为它们帮不了她。她希望Kant能设身处地想想她的情况，谴责她，或者安慰她都行。

Kant的回信大意如此：他讲了一大堆十分抽象的道德伦理。如果Maria对自己的情人进行了欺骗，那么她就理应受到惩罚；对方的愤怒是合理合法的(justified)，进而对方对她爱情的消失也是合理合法的。她必须吞下自己撒谎的苦果，必须承担自己在道德上失败所带来的恶果：她要承担责任。简单说，**Kant的意思就是：你撒了谎，那么活该倒霉咯。Kant还进一步质疑倒：你对自己把真相说出来，感不感到后悔？你是认为说出真相导致了对方和你分手，感到遗憾呢，还是因为你做了一件本身就是在道德上错误的事而感到遗憾？**Kant说，如果是前者，你就错了。你不能考虑到一个行为所带来的结果，譬如说对方是不是和你分手，而要考虑你的行为的本身是不是符合道德法则：它独立于行为的结果。如果你是因为自己做了错事而感到遗憾，那就对了：这是应该的！我们看到，这就是Kant的道义伦理学的运用(deontological ethics)。它关注一个行为本身的价值(intrinsic value)，而无视它的结果(consequence)。最后，件了一番道德形而上学后，Kant实际上也安慰了一下的：你看看这件事之后，对方能不能够和你重新修好，重建爱情啊？如果不行的话，那么就说明他对的爱情都是肉欲，不是精神的！所以，这个爱情迟早都会消失！（我们看到，Kant这个说法是极其投机的，并无根据）。人生啊就是如此，就是有这样的事情，C'est la Vie! 我们遇到这些事时要沉着冷静。

然而，**Maria关心的不是这些理论问题，不再是错不错对不对的问题。她关心的是生存的意义：她为了他而活着，"I lived only for him"，而现在失去他的爱的她，觉得道德啊、生活啊，已经全没有意义，关键是，道德形而上学、绝对命令，能不能帮助她解决自杀的这个令人困惑的伦理问题？能不能回答个人生命的意义？****Kant没有给予解答。** 

还有一个问题就是，**对自己的情人掩满了真相的Maria，是不是在撒谎(lying)？**我们看到Kant在信中做了这么一个区分:"我们不能指望人们总是坦诚的，因为每个人都害怕，把自己全部的内心想法都说出来，会被他人厌恶、鄙视。然而，缺乏坦率这样一种勉强、不情愿，仍然和不诚有着巨大的区别。诚实但是有不情愿的人会说出真相\--但不是全部的真相。不诚实的人则会说出他自己认为根本就是错误的事情。"

但是Maria隐瞒真相的方法，大概只是没有把自己的历史对情人道破罢了，究竟是不是撒谎呢？我觉得她是不够坦诚，而不是在撒谎。而Kant之后对Maria的道德谴责，都仿佛是她撒了谎。这样做，是不是过于苛刻呢？然而，回到Kant的道义学，我们发现，不够坦诚和不诚实其实没有性质的区别，只有程度的区别。它们都是对人的不够尊重。绝对命令似乎要求我们把真相全部告诉对方，而不能愚弄他们，有意识地把他们放到不知情的状况下。如果他们知道了所有的情况，他们会做出和现在完全不一样的选择。而现在他们被人有意识地愚弄了，他们不能再按照自己的理性、自己的选择、自己的期望来生活了。

可以马上举个例子。假设有是一个女子。她的丈夫偶尔在外面偷欢（譬如说，去妓院）。我们假设这个丈夫把偷欢做得极尽巧妙，没有引起妻子的任何怀疑，同时他的偷欢也是非常非常偶尔的，并不构成他自己生活中的一个重大问题。妻子从来没有怀疑过丈夫，因此也从来询问过他。因此他甚至没有机会去撒谎：我们把撒谎定义为，当他的妻子问他昨天晚上去干什么了这么晚回来？他说，我加班去了！这就是撒谎，因为他没有加班。假设他妻子没有问这种问题，那么他不说出真相，似乎只是一种不够坦诚，而不是刻意的去编织谎言。但显而易见，这也构成了一种欺骗，是他对她的妻子不尊重。如果她妻子知道了的话，会怎么样呢？也许她追求一个稳定的、专一的、忠诚的关系，而丈夫欺骗了她，她会希望结束这段婚姻，停止和这个人在一起。如果她不知道丈夫在外面偷欢，那么实际上她根本无法按照自己希望的方式去生活。从Kant传统的道义学看，这就是对人的极大不尊重。因次，我们有责任义务去把真相告诉旁的人。是否是不坦诚，还是不诚实，只是对人不尊重的程度上的差别罢了。

一个流行的说法，"善意的谎言"，在Kant的道义学里，是不可能的。Kant回信后，约有一年Maria都未在回信。Kant着急了，通过打听了一位认识Maria的朋友，事态了解自己回信所产生的效果。不久，Maria又写了一封信。在信中，我们看到了Maria的绝望。首先，她把自己的事情重新讲了一遍：**她隐瞒真相只是为了希望保住自己的爱情。但她知道这是一桩罪(sin)，因此她最后还是把它说了出来，结果大家都知道了，她在道德上成功了，但是丢掉了爱情**。现在，她觉得无比的空虚，生活的一切都没有了趣味，什么都不能再吸引她，生活纯粹是一种折磨人的无聊。她感觉自我已经变得多余，生命没有了意义。意识到她的未来不大会比现在更坏或更好，Maria觉得似乎应结束自己的生命。关键的是，她认为Kant的道德形而上学、绝对命令，虽然很重要，但是解决不了她切身的问题。她希望Kant能再次帮她解答这个问题：为什么该活下去呢？她期望得到具体的回答，不是抽象的、宽泛的回答。

就自己在生活中的道德实践，Maria是如此认为的：道德对她而言，变得是那么的轻松，她可以"双倍"地去完成它们。为什么呢？因为她已经是一个无欲的人了。在道德实践中，她已经不需要做任何抗争：不需要和自己的欲望、本能、冲动斗争，因为没有任何东西能够吸引她。她意识到这样一来，虽然自己的行为都是道德的，但是却变得极其的空洞。她意识到，道德应该和感性结合在一起，应该是一场理性和感性的斗争。当感性已死，一切

就便得索然无味。

Kant的自由主义传统把最高价值放在个人身上，个人是自由的、独立的；社群主义或集体主义（从亚里士多德到黑格尔到今天的Michael Sandel, Alistair MacIntyre, Charles Taylor, Micheal Walzer等）把价值放在社会、集体上面。当个人的价值和集体的价值冲突时，自由主义说我们应该尊重个人、尊重理性。社群主义说我们应该尊重集体的价值，个人必须屈服。直到，今天，以Kant为代表的自由主义传统，和黑格尔为代表的社群主义传统者的对立，仍然在进行。其实，两个传统的冲突还在于对人性的假设的根本不同。**Kant假设的人是自由的、独立的、理性的，超脱任何的社会和文化语境单独存在；社群主义认为人天生具备社会性，生下来就是某个社会的成员，社会的价值就是他本人价值的一部。对待社群的价值，Kant认为个人有权利进行选择、批判；社群主义认为个人要继承社会的价值，通过发现社会的价值来发现自我。** 

从Maria的道德两难，我们看到了一个引申极广，涉及到对人性的根本假设和认识的哲学问题。人们是否能够为了保留爱情、保留友谊、维护和集体的团结、和谐的气氛，而做出和道义论要求所不一样的东西呢？爱情、友谊、集体，是不是有自在的价值？它们总要被理性否定么？这些问题到今天，仍然没有解答。因为真理大概是不存在的。它是主观的，大概只是一个个人的观点和选择罢了。

这样就会得出一个极端化的结果。**一个理想的道德人应该是没有情感、冷漠的纯粹理性的人。** 他应该是没有欲望的。他的行为完全是理性的选择。他做所有的事，都是为了履行道德义务而作。看来最理想的有德之人，应该是个反人类者！他非常厌世，不喜欢周边的一切，但是为了履行道德义务而生存者、帮助着别人。他的所作所为，都是为了道德而道德！Rae Langton这时指出，Kant确实是赞美了冷漠(apathy)的。在《The Doctrine of Virtue》中，**Kant就说过，"冷漠是德行的先决"。这里的冷漠，指的是一种完全摆脱了的激情、冲动、欲望的状态。** Langton接着引用，在《The Critique of Practical Reason》中，Kant把这种状态称之为"极乐"(Seligkeit)。极乐就是完全的理性，它完全独立于自然冲动、本能、感性。大概所有的理性人都希冀这一状态，但它大约只是一个无法实现的理性。

Maria von Herbert的例子很有趣。她是一个已经完全对生活失去兴趣的人："什么都不再能吸引我，"她写道。然而她活着，并且履行着道德的义务。如Langton 所指出的，Kant所没有意识到的就是，Maria是一个完美的Kant意义上的道德圣人！她冷漠、无欲，但是理性地为了道德而道德。

**而Maria所遇到的问题是，她感觉完全的空虚，感觉生活没有任何意义，认为自我的存在已是多余的。** 她认为道德对她而言太简单了，而不是太困难了，因为她已经完全没有欲望了，没有冲动了，她是一个冷漠的理性人。当她要做出一个选择时，她几乎是自动的选择为了道德而道德，因为没有一个来自欲望、来自感性的力量来和理性做斗争。因而她写道："希望不要认为我这么说太高傲；然而我（确实）认为道德对我而言太简单了，我甚至可以轻松地做出双倍的。"当理性没有了对手，也就意味着代表冲动、自然倾向、激情这些原始的情感都消失了，而人变成一个理性的机械人。**人不可能脱开肉体性、本能性，而当把它们完全否定之后，我们也就否定了人的一部分，而人也就不再成其为人了。一个如此理性的冷漠人不是一个有血有肉的、完整的人。这样的人只是在生活中需要做出选择的时候，自动的选择做那些所谓的符合道德义务的事。他像是一个机械人。** 

这种空虚让无法忍受，使生命都没有了趣味。Maria进而论断道，道德必须结合着感性(sensuality)，而不能脱离它存在。真正的道德，也许需要一场理性和感性的斗争。当她感到对生活完全乏味的时候，就期望消灭自己的存在。这大概是Kant伦理学上在实践上的一个困境，至少在Maria身上，我们看到了这个困境。糟糕的是，Kant不能对Maria的自杀做太多评论\--实际上他一句话也没有说。Kant认为人必须要自重。**然而人能不能自杀呢？我们看了绝对命令中两个内容的矛盾。你大概不会认为自杀应该变成一个普适的法则吧？那么你不会选择自杀；但你自己也是目的王国(Kingdom of Ends)中的一个成员，你自己就是一个最高目的，你有权选择自己的生活，但不受制于任何人。所以你可以选择自杀。** Langton赶紧引用Kant，指出Kant本人也承认对有勇气自杀者也需要尊重。这种尊重也是对人性的一种尊重。

不谈绝对命令中的矛盾。如何以Kant的伦理来说服一个人不去自杀呢？对Maria最关心的问题，Kant没有说一句话。最后，我对冲动、自然倾向、本能等自然因素和 理性 的对立的看法是，作为一个抽象的伦理概念它大概是可以的：一个本着善意或私利做好事的人，确实和有意识的不求任何目的，为了做好事而做好事的人，有所区别。Kant提出的概念，是一个尺标，有利于我们判断什么样的行为是道德的。

但是把它完全放到实践上来，就会产生荒谬的后果了（包括Kant本人对冷漠的超理性人的歌颂）。不应该否认人的肉体性、本能性、自然性的一面。当你做一件行为时，带着感性成分，大概使我们难以判断你的行为符不符合Kant所说的道德，然而有一点就是，这些肉体性和本能性至少不会使你的行为变成不道德的(immoral)，充其量是非道德的。非道德和不道德，我想还是有区别的。

要在生活中压抑欲望、本性，我认为是在压抑人性。Kant的道德指标不再是一个抽象的形而上\-道德概念而理想，而成了一个改变人的品性、特性的工具，否定属于我们作为人所本该具备的某些东西，一些Kant们应该承认，是可以被当作人性而尊重的东西。

最后，回到Maria的信。我们发现Maria并非完全没有期望了。她还有一个希望，就是来看看Kant的真人。她为什么有这个愿望呢？一方面因为她崇拜Kant，是他的哲学的热心学习者。另一方面，他想来看看Kant是如何遵照他己的伦理哲学来生活的。她想看看Kant会是个什么样的人。是不是也是个无欲的冷漠的人？是不是达到了"极乐"？他还会结婚么？交友么？关键是\--他感到生活有趣味么？感到极度空虚、厌世的Maria，希望从Kant的身上寻找到答案。然而，Kant并没有再回复她。当然，他收到了一封来自知情朋友的信：

这里，Erhard就把Maria von Herbert的事由完全告诉了Kant。我们前面已经说过了：Maria失身，然后得到了新爱情，然后把历史告诉了他，然后丢掉了这个爱情。

* * *

****康德对Maria信件“不太道德”的处理****

Kant却再也没有给Maria回信，相反地，给另一个他的朋友去了封信：

From Kant, to Elisabeth Motherby, February11, 1793

Ihave numbered the letters which I have the honour of passing on to you, my dearmademoiselle, according to the dates I received them. The ecstatical littlelady didn't think to date them. The third letter, from another source, providesan explanation of the lady's curious mental derangement. A number ofexpressions refer to writings of mine that she read, and are difficult tounderstand without an interpreter. （我把这些信件根据收到日期收集好，荣幸地交给你，我亲爱的小姐。这个心智迷乱的小妇人并没有把它们标明日期。第三封信，来自另一个朋友，解释了这个妇女的耐人寻味的精神错乱。文内一些内容涉及的是她读到到的回信，在没有解释者的情况下它们恐怕很难以被读懂。）

You have been so fortunate in yourupbringing that I do not need to commend these letters to you as an example ofwarning, to guard you against the wanderings of a sublimated fantasy. But theymay serve nonetheless to make your perception of that good fortune all the morelively. （你有如此好的成长环境，是很幸运的。我就不需要为了防止你陷入这种狂想升华后的恍惚，而把这些信件作为一个借鉴的范例推荐给你了。但它们可能仍然能够帮助你更加地意识到自己的幸运。）I am, with the greatest respect, my honoured lady's most obedientservant. （我尊敬的夫人的，抱有最高敬意的忠实仆人）

这里，康德没有再给Maria回信，而是收集整理了Maria的所有信件，把它们交给了另一个人Elisabeth！这个人和Maria互相根本不认识，只是Kant本人的朋友。而Kant却把Maria诚恳向他求助的信，以及Kant朋友对Maria处境描述的信，全部交给了这个人。显而易见，从这些信件的内容看，完全属于Maria的个人隐私，非经得她本人的同意，是绝对不该外传的。我甚至怀疑Kant连Maria von Herbert的姓名都没有隐去。

Maria对Kant的哲学非常的热心，非常的崇拜，所以才把自己这样难以启齿的问题告诉Kant本人，并希望Kant给予她精神上的帮助。Maria这么做，完全是基于她对Kant本人的信赖。而Kant是完完全全地滥用了这种信赖，把她的隐私在她不知情的情况下交给另外的人。这样的行为，对当事人还有一丁点尊重么？连一般的道德标准都达不到！

用Kant自己的伦理哲学说，绝对不能把一个人仅仅当做手段，而要把所有人都当做目的。所有的个体作为一个人都是有价值的。我们必须尊重他们，这是一条绝对命令，不容违反。

Kant把Maria的信整理好交给Elisabeth，有一个目的，就是要向Elisabeth展示一个"精神错乱"的小妇人的案子，以此对Elisabeth进行警示："你很幸运，你的成长很好，但你也要洁身自好，可千万不要像这个人一样！！"在这里，我们看到，Maria的个人隐私、尊严、她对Kant本人给予的信任，全部都被践踏；Maria作为一个人不再是一个有终极目标的，需要被尊重的人，而是成了一个工具\--用Kant的话说，就是一个"物"。Maria是一个被Kant用来当作反面教材，对另一个人Elisabeth进行道德教育的工具。这里，Kant完全违反了他自己的伦理哲学。

你奇怪为什么Kant会犯这种错误。大概在Kant的心目中，Maria已经不成其为一个人了：她是一个精神错乱、已经丧失行为能力的人。她的文字都是错乱的，所以需要特别的翻译/解释者，Elisabeth才可能读懂。Kant对Maria进行了简单但是非常严重的攻击。大概对于这种精神错乱的人，我们要进行区别对待，不能再当成一般人：他们已不再可能是理性的、有能力做伦理判断和选择的人，不再可能是"目的王国"中的一个成员。所以，绝对命令大概对Maria是不适用的。

Langton这时候赶紧引用Kant，说明Kant又违反了自己的原则。Kant认为，对人的尊重是一个伦理义务，是必须遵守的。在《Groundwork of the Metaphysic of Morals》里，Kant指出我们必须尊重所有的人，对那些犯了错误的人，我们不能指责他们是荒谬愚蠢的；反过来，我们还要假设他的错误里暗藏着什么真理，要尝试把它找出来。Kant本人做到了这点么？自然没有。

你大概很奇怪，为什么Maria这么两封信，会使Kant做出这样的结论，采取这样的行动，她真的颠狂到了这个地步么？难道她在文字中的表述，不说明她确实是一个遇到精神困境和道德两难的人么？

从她的文字看出，她对生活已经绝望，确实需要一股力量使她重新振作。她是一个需要力量的人，而她期望从Kant这里获得这种力量。我们看到，Kant的伦理哲学根本不能帮助她。而**Kant除了谴责她的道德失败以及做了最基本的一丁点作用不大的安慰外，没有也再没有回答Maria提出的最关键的问题："我为什么要活下去？**"

到这里，我们主要是对Kant本人的行为进行了道德批判。其实，这无非又是一个无法按照自己的准则行事的哲学家罢了。这样的人在历史上有很多。结束了对Kant本人的批评，我们应该回到他的伦理哲学，来看看Maria von Herbert带给她的挑战。

* * *

**康德道德理论的内在矛盾**

回顾一下，我们发现，Maria带来的对Kant伦理的挑战。要注意的是这种挑战未必是颠覆，只是通过提出问题，让我们更进一步的思考Kant的伦理哲学，看看它有什么不足。我们看到，如我之前一路讲过来的，Maria带来的挑战有三个方面：

**1、是不是欺骗、隐瞒总是错的？当道德和友情、爱情、亲情冲突的时候怎么办？**

**2、从Maria的身上看来，绝对理性、绝对服从道德义务的人，生活恐怕是相当空虚和无聊的。** Maria指出，道德需要伴随感性：你通过理性来击败感性，引得伦理冲突，恰恰是这种"战争"，是每一个道德行为变得富有意义。如果人变得完全的理性，没有了感性的一面，伦理冲突也就不存在了，人只是一个毫无激情的、默从道德义务的机器人。

**3、自杀问题**：Kant的伦理应该解决自杀这个老大难的问题呢？

在前面，这些问题我们基本都分别探讨过了。现在我们再重新把重点放在Maria遇到的欺骗和爱情这个道德两难的问题上。在Maria的案子里，她面临这样的抉择：

A、遵守她的道德责任、伦理义务

B、保住她的爱情

其中A要求她公开自己的历史，B要求她隐瞒自己的历史。我们说，Kant的伦理哲学要求你选择A。但是我之前提出了问题，为什么不选B呢？如果不选B而选A，那么必然是承认A的价值要高于B，A是第一位的。但是实际上为什么A是第一位的，在形而上伦理里是很难讲清楚的。一旦B也有绝对的价值，一旦B也是值得向往和追求的，甚至是不亚于A的一个价值，那么为什么要为了A而放弃B就成了一个问题。我们前面说了，在Kant里这不是一个问题，A显然是高于B的。而我认为B也可能有价值，所以A要高于B这个假设并不是那么轻易就能被证明出来的。

我这个批评来自Kant的体系外，是从外部对Kant的伦理体系进行批评。而Rae Langton则提出了一个来自体系内的批判，指出了Kant体系内部的矛盾，搞了一个所谓的"内爆"。她是怎么批评的呢？

她指出，Kant和Maria von Herbert本人都没有意识到的是，Maria本人作为一个女性所要面临的问题。在18世纪时，女性是仍然受到当时社会的结构、制度、传统、价值、观念、习惯所束缚、所歧视的。这个束缚、歧视针对的是几乎所有女性。她们受歧视的原因，乃在于她们是女性中间的一员。Langton认为，所有的女性都要经历这么一个过程：从一个很男性不平等的起点开始，从被像物品一样对待，过渡到被像人一样对待。Langton接着说，对女性的歧视就直接反映在爱情/婚姻上。女性实际上是被像商品一样拿到性市场上出售。这个市场怎么定价呢？其中一个标准就是处女与非处女；一个处女值多少钱？一个非处女或者说"二手货"值多少钱？完全不一样。一旦你不再是处女，你的"卖价"就会大大贬值。这样的"交易"完全是剥夺了女性的尊严，不把她们看做完全的人，而把她们看做像商品一样的东西。用Kant的话说，女性是被当做手段，满足男性的需要的，她们缺乏独立，依附男性，是男性"财产的一部分"。女性是被当做"物"，而非人的。Langton认为，Kant从来没有认识到这一点。

在她的人生旅途里，Maria大概一直是个很道德的人，但唯独有一件事不是，那就是她在新情人面前对自己历史的隐瞒。她隐瞒，只是期望保住自己的爱情。是不是应该开诚布公呢? Langton指出，如果开诚布公的话，Maria是面临这样的两难：她一旦把自己的历史告诉对方，把那些自己在伦理上并不需要负责的"暇疵"告诉对方，对方就不能再尊重她，并转而把她当做"物"来看待："好啊，原来你不是处女，还有这么个历史！"Langton认为，Maria把自己的历史告诉对方，其实是给对方创造了一个机会，以让她剥夺她作为一个人的尊严、将她当作"物"、"商品"来看待，忽略她本人作为一个人的价值\--最起码的，是和男性平等的价值。Langton认为，一旦如此，用Kant的话说，Maria实际上也就不再是一个目的了，而成了一个手段。为了防止自己被人剥夺尊严，成为别人的手段、Maria有责任对她的情人进行撒谎(a duty to lie)。

这里就显示了**一个Kant体系内部的矛盾**：

**（1）Kant伦理学要求我们地每一个行为都要为了道德而道德，不计后果；**

**（2）Kant伦理学又要求我们尊重自己和他人，把自己和他人都当做目的，而非仅仅是手段，并认为将他人当作手段，不给予他作为一个人赢得的尊重，是最严重的道德犯罪。** 

这里，（1）要求Maria开诚布公; (2)要求Maria撒谎。所以这里出现了自相矛盾。Langton认为，II)要优先于（1）（这也符合我们的道德直觉），所以认为Maria有责任对她的情人进行隐瞒。无论哪个更优先，显而易见的，即使这里存在一个矛盾。

我们引伸一下，回到之前说的追杀者问题。追杀者A要追杀B。B躲到了你家，A追到了你家门口，问B在不在里面，你要不要对A撒谎？Kant说撒谎是绝对错的，无论其结果，所以主张你告诉A真相。这里，引用Langton的逻辑，显然A要杀死B的目的不可能是把B当做一个目的，而是满足自己的需要（譬如说，发泄他的仇恨）；如果A要把B当做一个目的，那么就必须尊重B本人的自由、理想、选择，而不能强制B，更不能违背B的意愿强行剥夺B的生存权。在Kant的伦理看，杀人显然是最大的犯罪，因为它是对一个人的最大不尊重\--它是对一个人的生命进行的非法剥夺。如果你对A开诚布公，告诉A，B就躲在你家，就会允许导致A杀死B，使B成为A的手段。Kant说，我们每个人都要努力成为"目的王国"中的一员，为目的王国做贡献；然而如果你对A开诚布公，就等于是纵容、促成他非法剥夺B的生命。绝对不能说是没有责任的，因为你非常清楚你告诉他真相后的结果。Kant会说，即使A杀死了B，也和你无关，因为人是A杀的嘛。他负责就可以了。但道德直觉告诉我们，当一个人的行为制造了可以清楚预见的后果时，行为人是需要负责任的。把真相告诉了A的你，根据我们的道德直觉，显然是要负责的。

把问题简化一点，我们回到之前说的恐怖分子和核炸弹的问题。恐怖分子放置了核炸弹，会危机全城的生命\--当然也包括所有警察的生命。在这种关键的兙，他们能不能为了得到真相，对他进行严刑逼供？Kant伦理说，否，因为你没有尊重这个恐怖分子，他也是一个目的嘛。但是，假设时间紧迫，严刑逼供是唯一的解救全城人的生命的手段，就必须对恐怖分子进行拷打\--我们有一个伦理责任对他进行拷打，如果不拷打的话，我们就会让全城人（包括拷打人自己），成为恐怖分子要达成目的（如政治理念、政治需要、威摄、报复、个人病态心理等等）的手段。

这就说明Kant的伦理学中，为了道德而道德，往往会和他所说的"把人当做目的"这一类的理念相冲突。在以上杀人的例子中，这表现得很突出，而且似乎有点超现实；在生活中，这种矛盾只是更难察觉的形式表现出来罢了，譬如Maria遇到的问题。

这些就说明Kant的伦理确实存在问题。

我们是不是真的能把所有的行为和它的结果都单独划分开来呢？"为了道德而道德"的绝对化，和"为了结果而不计手段"，实际上是两个极端。两个极端都是违反我们普通人的道德直觉的。显然，为了道德而道德，如果走向极端，成了道义原教旨主义，造成的是这样的结果：当你把真相告诉追杀者A时，是为了完成你的道德责任；此时你根本就不去顾及B的生命。相比这些抽象的道德法则，B的生命根本是不重要的。这时无条件的遵守道德法则，实际上是对人有血有肉的生命的一种漠视。这时我们想到之前引用尼采在《反基督》中所说的："绝对命令是会危及生命的！" 我个人所见，这种对一套理性的、抽象的、普适的法则的无条件遵从（甚至不惜付出生命的代价）的绝对道义论，其实是把生命置于抽象道德之下。道德不是用来为生命服务，而反过来，生命是为了完成道德而服务。道德成了终极目的，而生命成了手段。

我很大程度同意Kant的伦理理想，但是它理论运用之下容易带来的极端化。我们的现实生活中，会遇到大量的复杂问题，遇到大量的道德两难。Kant的伦理并不能解决我们面临的许多问题。

回到Langton对Maria的建议，究竟是不是Maria撒了谎，就解决了一切问题呢？我认为并没有。因为Maria确实是没有得到足够的尊重，被当做在"性市场"上交易的一个物的。她的情人为什么选中她？因为他预先设想了她是处女，而非"二手货"，这个预想决定了他对她的态度，是他对她爱情的条件。拥有这样的态度，Maria的情人就不可能再完全的尊重Maria。他的尊重是有条件的。这种条件性，就是一种严重的不尊重。无论Maria是否把真相告诉他，都不能转变这一切；Maria通过隐瞒，只能保证他对她形式上的、表面上的尊重，但无法改变他们两人关系在实质上的不平等、他对她实质上的不尊重。Maria仍然在实质上被当做一个"物"，没有被完完全全地看成一个有自在价值、有尊严的人。这些都是独立于Maria是否把真相告诉对方而存在的。Langton的建议可以采纳，但是治标不治本。

如何改变呢？自然是要建立一套男女平等的社会制度、社会文化、社会价值。只有这样，才能实现Kant的"目的王国"理想。看起来，这是一个女性主义宣言吧？显然，Kant的理想是赞同女性主义的。

以上，我们通过几个具体的例子，从Kant体系内对他的伦理进行了批评，是一个"体制内批判"。我们实际上也插入了一点"体制外批判"，质疑了整个体系。这就是我之前说的，对道义原教主义批判。

尾声

Kant已经把Maria看成是一个疯子，所以把她的来信整理好后交给了Elisabeth，作为一个反面教材参考。对Maria，他再也没有回过信。大概Maria始终没有解决这个问题，所以她在十年后的1803年自尽了。Maria的案子自然完全是个悲剧（这样的悲剧，在旧社会想必是很多的），Kant的哲学并没有拯救她；Kant本人也没有解救她，没能回答她的问题。这还不说，Kant滥用了她的信任，辜负了她，把她变成了一个用来对她人进行教育的反面教材。

一年后的1804年，Kant也逝世了，终年八十岁。

这个故事就这样的结束了。如果对后人有什么帮助的话，就是通过对它的阅读和分析，我们思考了大量有益的问题，对伦理有了更深刻的了解。

Rae Langton的文章《Duty andDesolation》登载于哲学期刊Philosophy 67 1992；一个简短版（就是一开始提供的网站联接）出现在Singer, Peter (ed.), Ethics(Oxford University Press, 1994)。Kant的书信由Langton收集自Arnulf Zweig, Kant: Philosophical Correspondence, 1759-1799(University of Chicago Press, 1967)。