导出 人间失格（由村上春树《1Q84》翻译施小炜倾情献译！！！） 的 Kindle 笔记本

您从 人间失格（由村上春树《1Q84》翻译施小炜倾情献译！！！） 导出的 全部内容 已附至此邮件。

发自 Kindle
[人间失格（由村上春树《1Q84》翻译施小炜倾情献译！！！） - 笔记本.html](../_resources/a3f937fcdb89ba94b3edf31a87fc075e.eml)
**笔记本**
**人间失格（由村上春树《1Q84》翻译施小炜倾情献译！！！）**
**（日）太宰治 (作者), 施小炜 (译者)**

**Citation (APA): （日）太宰治 (作者), 施. (. (2017).**** *****人间失格（由村上春树《1Q84》翻译施小炜倾情献译！！！）***** ****[Kindle Android version]. Retrieved from [Amazon.com](http://amazon.com/)**

* * *

**楔子**
**标注 (****黄色****) - 位置 24**
**猴子。猴子的笑容。仅仅是在脸上堆出丑陋的皱纹而已。**
**标注 (****黄色****) - 位置 28**

**这次的笑容不再是满面皱纹的猴子的笑容了，而是相当巧妙的微笑，然而与人的微笑，又有某些不同。所谓血的分量吧，或者说生命的凝涩，总之是那种充实感，在此荡然无存，这才是所谓轻似鸿毛，当然并非翩若惊鸿。**

**标注 (****黄色****) - 位置 30**
**仅仅是一张白纸，而且，是在笑。亦即是说，一切都充满了虚假感。**
**标注 (****黄色****) - 位置 35**
**这次没在笑。没有任何表情。仿佛是双手拢在火钵上，端坐着自然死去了一般。**
**标注 (****黄色****) - 位置 42**
**便是所谓“死相”，也应当更有所表情，给人以更深一点的印象。**
**第一手记**
**标注 (****黄色****) - 位置 45**
**我一直在打发着多羞多耻的生涯。我于所谓的人的生活，是不甚了然的。**
**标注 (****黄色****) - 位置 53**
**明白了这些东西竟是意外地实用，不由得黯然于人类的清寒，悲从中来。**
**标注 (****蓝色****) - 位置 68**
**人因为不吃饭就得死，所以才不得不干活挣口饭吃，对我来说，再没有比这更晦涩难解，并让人感受到胁迫意味的话了。**
**标注 (****黄色****) - 位置 71**
**总有人说我是幸福的人，而我自己却仿佛生活在地狱里一般，反而觉得说我幸福的人，他们自己才无与伦比地幸福安乐。**
**标注 (****黄色****) - 位置 77**
**难道不是彻底变成利己主义者，还坚信唯此才是天经地义而从不曾对自己稍加怀疑吗？**
**标注 (****黄色****) - 位置 81**
**于是我想出来的，就是扮演小丑。这是我取悦他人的最后一招。**
**标注 (****黄色****) - 位置 83**
**表面上始终如一强作欢颜，内心深处却油汗淋漓死去活来，委实是以一发而悬千钧，难乎其难的苦差事。**
**标注 (****黄色****) - 位置 91**
**也许无论何人，在受到非难遭到斥责时，都不会心情舒畅，而我则在愤怒者的脸上看出比狮子比鳄鱼比毒龙更为可怖的动物本性。**
**标注 (****黄色****) - 位置 94**
**想到这本性或许也是人类赖以生存下去的资格之一，我甚至对自己感到了绝望。**
**标注 (****黄色****) - 位置 109**
**不拘什么都行，反正不会有什么东西能使我快乐。**
**标注 (****黄色****) - 位置 110**
**厌恶的事物都不能说厌恶，而喜爱的东西，又提心吊胆仿佛盗窃来的一般，从中品味出极度的苦来，于是我只有在无可理喻的恐怖感中痛苦地挣扎。**
**标注 (****黄色****) - 位置 135**

**即便欺骗他人获得了尊敬，必定会有一人洞若观火，于是众人未几便由那一人得到教诲，觉察到受骗之事，那时众人的愤怒、复仇究竟将会是何等景象呢？单是想象一下，也足以使人感到不寒而栗。**

**标注 (****黄色****) - 位置 155**

**然而我却以为对人类的不信任，并不一定立即与宗教之道相沟通。实际上包括那些发出嘲笑的人在内，人类不正是在彼此的互不信任中，根本不将什么耶和华之类放在心上，无动于衷地苟且度日的吗？**

**第二手记**
**标注 (****黄色****) - 位置 183**
**不过在骨肉与他人、故乡与他乡之间，对于任何天才来说，哪怕是上帝之子耶稣，恐怕也一定存在着无法消除的表演难易程度的差别。**
**标注 (****黄色****) - 位置 204**
**迄今为止的生涯中，我倒曾经有过那么几次希望有人来杀死我，而自己去杀死别人的念头，则从未有过。因为我认为那样做反而是将幸福拱手奉送与可怖的敌人。**
**标注 (****黄色****) - 位置 220**

**迷恋上别人也罢，被别人迷恋上也罢，“迷恋”这个词过于粗鄙、轻佻，总给人自鸣得意的感觉，无论何等所谓“严肃”的场合，只要这个词略一露面，转瞬之间忧郁的伽蓝就会崩溃，就会黯然失色。**

**标注 (****黄色****) - 位置 239**
**女人似乎比男人更有本事贪婪地鲸吞快乐。**
**标注 (****黄色****) - 位置 255**

**我感觉要究明女人们究竟是以何种心情直面生活的，于我而言，简直比弄清楚蚯蚓的思维还要麻烦复杂，令人生畏。唯独当女人突然哭泣时，给她们递上一片甜的东西吃，她们的情绪便会好起来，这一点我倒是从孩提时起，就获知于自己的经验。**

**标注 (****黄色****) - 位置 271**
**极度恐惧他人的人们反而盼望目睹更加凶恶可怖的魔鬼的心理。越是胆小怯懦的人越是祈愿暴风雨更加猛烈的心理。**
**标注 (****黄色****) - 位置 300**
**教室也好，宿舍也好，全都充斥着扭曲的性欲，像座垃圾堆。**
**标注 (****黄色****) - 位置 321**
**然而尽管与我形式不同，但是在完全游离于这个世上人们的营求之外、彷徨无着这一点上，他的确也是我的同类。**
**标注 (****黄色****) - 位置 342**
**不久我也渐渐明白了，酒、香烟、娼妓，这些全是排解——即令片刻也好——对他人的恐怖的良方。**
**标注 (****黄色****) - 位置 366**

**这些话也许正当无误，然而人心之中，还有更加无可理喻的、可怖的东西。说是欲望，尚未足达意；说是虚荣，也意犹未尽，将色与欲两者并列起来，也不能穷形极状。我也说不准，不过我总觉得人世间的底处不仅仅存在有经济，还存在有一种近似鬼狐故事的东西。**

**标注 (****黄色****) - 位置 377**
**世上所谓的合法才阴森可怖（它让人预感到某种深不可测的强大的东西），个中的奥秘妙不可言。**
**标注 (****黄色****) - 位置 379**
**有一个词，叫作“阴影人”。在人世间，这个词指的是可悲**
**标注 (****黄色****) - 位置 380**
**的人、失败者、道德败坏者。**
**标注 (****橙色****) - 位置 413**
**茕**
**标注 (****橙色****) - 位置 413**
**孑**
**标注 (****黄色****) - 位置 483**
**小丑。怯懦的人，甚至会害怕到手的幸福。棉花也能令他受伤。他甚至会被幸福所伤害。**
**标注 (****黄色****) - 位置 509**
**我尽量不参与人们的纷争，因为我害怕被卷入那漩涡之中。**
**第三手记**
**标注 (****黄色****) - 位置 598**
**过着这种形同白痴的生活，我甚至连自杀的气力也丧失殆尽了。**
**标注 (****黄色****) - 位置 621**
**世上所有人的言谈话语里，总有着这么一种微妙复杂之处，烦琐、含混，仿佛随时准备逃避责任。**
**标注 (****黄色****) - 位置 665**
**明知道别人喜欢我，而我却似乎缺乏爱别人的能力。（**
**标注 (****黄色****) - 位置 669**
**无论和谁都没有交往。无论何处都不敢造访。**
**标注 (****黄色****) - 位置 691**
**对于贫困，我只有恐怖感而绝无轻蔑感。）**
**标注 (****黄色****) - 位置 720**
**一杯喝剩下的苦艾酒。我偷偷地这样形容这种永难补偿的失落感。**
**标注 (****黄色****) - 位置 739**
**啊，赐给我无情的意志吧！告诉我“人”的本质吧！人们相互倾轧也不算是罪恶么？赐我以愤怒的面具吧！**
**标注 (****黄色****) - 位置 761**
**啊，难道人们不是彼此毫无所知，完全看错了对方，却还以为是知心的挚友，而且一生一世都没有发现这误会，对方死了以后，还要去凭吊，献上悼词吗？**
**标注 (****黄色****) - 位置 767**
**所谓世间究竟指的是什么呢？是人的复数吗？那个叫作世间的实体又存在于何处呢？然而不管怎样，有生以来我一直是把它当作强大、严酷、可怖的东西的。**
**标注 (****黄色****) - 位置 792**
**万事无非依从昨日不变的惯例。**
**标注 (****黄色****) - 位置 793**
**你只需避开粗野而巨大的欢喜。巨大的悲哀自然也就不会莅临。**
**标注 (****黄色****) - 位置 794**
**当巨石阻挡道路不通，蟾蜍便会绕道而行。**
**标注 (****黄色****) - 位置 816**
**世间。我觉得自己总算朦朦胧胧的有点儿懂得它**
**标注 (****黄色****) - 位置 816**
**了。那便是人与人的争夺，而且是即兴的争夺，并且只需当场获胜便可。人决不会服从于他人。便是奴隶，也有奴隶式的卑屈的报复。**
**标注 (****黄色****) - 位置 925**
**一旦我将要遗忘，便会有怪鸟拍起翅膀来，用它那利喙啄破记忆的伤口。顷刻之间，过去的耻辱与罪孽便清晰地涌现在眼前，我恐怖得几乎惊呼出声，再也坐不住了。**
**标注 (****黄色****) - 位置 1033**
**我质问上苍：信任即罪乎 ?**
**标注 (****黄色****) - 位置 1099**
**不幸。这世上存在着形形色色不幸的人，不，即使是说世上全是不幸的人，恐怕也不算言过其实。**