**尚杰：确定性的丧失——叔本华**

来自《求是学刊》 - 2016

“布满繁星的天穹”，这来自人的神秘眼光，与其说这表达了自然科学的追求，不如说它显示了崇高的诗意；“我们心中的道德律”，其中的“律”字最能迷惑人，其实它与“因果关系”无关，更与独立于我们意识的所谓客观规律无关。所以，这两个令康德激动不已的“东西”的深邃含义，其实一直没有被细致地描述出来，但它们是支撑康德思想大厦的杠杆。这个杠杆本身并不需要“原因”，因为它自己就是自己的原因，它是自因的。所谓自因，说白了就是“没有原因”，在自因领域里不要讨论“原因”，这就是叔本华哲学的出发点。

叔本华认为康德最大的贡献是划分了现象与自在之物。当康德在《纯粹理性批判》中苦心建造认识论体系时，叔本华却以对“充足理由律”的批判对康德所营造的现象世界“不屑一顾”。叔本华批评“充足理由律”是为了给“作为意志的世界”扫清障碍，而作为意志的世界与自在之物直接就是一回事。学究式的研究者会认为叔本华误读了康德，但哲学史从来就是在类似这样的“误读”过程中劈石开山的。

在叔本华看来，“充足理由律”在理论上的最薄弱之处就是把某种事先就确定好了的“东西”(现象、概念、事件，无论怎么说都行，但其总的特征是一些确定性的“已经”。倘若没有这些“已经”作为思考的基础整个精神大厦就会坍塌，人就会在混乱不堪中不知所措乃至疯掉)作为“原因”，去解释“结果”。于是，人类所面对的不过是一个死气沉沉没有生命活力的命定论(必然性、客观规律等)的世界。

当然，与大肆“鞭挞”黑格尔不同(与康德比较，黑格尔的哲学体系“太清晰”或“太逻辑”了，太能自圆其说了，一点都不“荒谬”)，叔本华对康德哲学赞不绝口，他从康德那里汲取了丰富的思想灵感，除了自在之物还有康德区分了经验和先验：经验是“外来的”，而“先验”是自己产生自己的⑥，我觉得后者就是卢梭式的感受。尽管卢梭并没有发明“先验”这个概念，但他说过“来自造物主的东西”，它包括一切天赋在内的“人本来的样子”，康德是否受到卢梭这句话的启发而发明了“先验”一词呢？我大胆假设“是的”。

叔本华《作为意志与表象的世界》中的“表象”对应的德文是“Vorstellung”，对应的英文含义是“idea”和“representation”的混合。这种一语双关现象反而使汉语读者从英译本中比从德文原著更能获得启发，而从汉语简单的“表象”一词无法引发以下复杂的思考(这就是为什么要从西方语言而不是汉译本出发研究西方哲学的理论根据)：作为表象，“representation”的精髓其实是可再现的，这种可重复性(摹本)忽略了重新在场过程中与“原本”之间的差异。20世纪法国哲学家德勒兹与德里达正是抓住了这个差异，否定任何存在“在场”(présence)的可能性(从而凸显了研究时间本身对于哲学研究的异常重要性)。但是，传统西方哲学几乎忽略了这个差异(遗忘了赫拉克利特的教导)，并且将“在场”作为哲学思考的前提或出发点，它最简明而本质的表达就是“idea”(柏拉图式的“理念”及其由此构成的理念世界)。在这里，“idea”和“representation”之间的差异不再重要了，因为无论“现象”还是“理念”(本质、形式等)都不过汇总或者浓聚为“在场”(某些现成的、确定性的东西)，它的含义是抽象的、清晰的，这里不发生理解的障碍。

但是，叔本华早就从另一个角度注意到德勒兹与德里达都看到的上述问题。所谓“‘在场’的可能性”叔本华转化为“‘充足理由律’的可能性”，因为“idea”就是一切“根据”(理由、原因)的总称，无论它变形为概念、范畴、因果关系、形式等，都万变不离其宗。如果这些“在场”的“充足理由”是站不住脚的，那传统西方哲学就是从虚幻的不可能性出发的。换句话说，传统西方哲学的大方向(不包括赫拉克利特、奥古斯丁、蒙田、帕斯卡尔、卢梭等支流)一直是“错误的”。

但是，它是多么富有智慧的错误啊!“Vorstellung”对我们的启发是我们下面的“误读”：它正在偏离“在场”的方向，那就是直觉(“看见”)已经含有了理解(抽象)，它们是同时发生的，并且由于任何思想总是发生在时间之中的思考，从而偏离、差异、不确定性(无法完全再现“已经”，重合是不可能的)就是更真实的思想情形。更为真实的思想应该在如此差异中思考(把看似一样的东西分解为不一样的，例如“Vorstellung”混杂着感觉、直观、理解等诸多因素)，这是后话。

叔本华《作为意志与表象的世界》之更符合他本意的理解，应该是“作为表象的世界”还是“作为意志的世界”？表象的世界符合常识：我看见夜晚的月亮而且相信即使我不看它时，月亮依旧存在着，我要是不相信这个事实，我就是疯子!但事实果真这样吗？如果不凭借眼睛我有能力看见月亮吗？如果我没有手我有能力触摸地球吗？一句话，传统西方哲学忽视了人的身体(有精神的身体因此区别于动物身体)这个不透明的因素。于是，“表象”背后的支撑点是不透明的身体—精神的混合物。

贝克莱和笛卡儿有重大贡献，分别贡献了“感知”和“我思”(自我意识)概念，从“存在就是被感知”到“我思故我在”一脉相承。现在说出来已经是哲学史常识了，但它们绝对违反常识(这常识属于缺乏哲学智慧的自然思维)：月亮并不“存在”，除非我看见它、想到它、思考它(“月亮”只是具有“意义”，而这意义是我们赋予它的)。康德赋予“看见”与“想到”以自主性，它们来自自己产生自己的力量，而叔本华更简洁地说，它们其实不过是与我的身体有关的意志。(我完全不顾客观条件是否允许、不由自主地同时想要相互冲突的东西。意志是盲目的、无法控制的、难以确定的、不能预判的强大力量，这力量同时是精神的与身体的。)

于是，世界就有了正面与背面，就像月亮一样。正面的世界是被我们断言的表象世界，但这个表象的世界就像是赌博用的骰子停止旋转落地亮相之后才会出现的某个数字，而骰子旋转的过程，就相当于世界(或者月亮)的背面，它的真相永远是不确定的。(因为它还没有落地停止旋转，还没被断言，或者说还没落地就断言，该断言几乎总是错的，假设这个骰子由无数的数字所组成。)叔本华把这个永不确定的真相统称为“意志”。那么，在日常生活中哪一种状态更为真实呢？显然我们日常生活更像是处于骰子尚未落地状态，这是难以反驳的，因为我们永远处于时间之中(博尔赫斯说，时间就像是一条河，而我自己就是那条河)，因此，如果让我预判明天到底会发生什么事情，那只有引用苏格拉底的箴言最实事求是：我不知道(“我唯一知道的，是我不知道”)。这句箴言同时也揭示了语言难以表达智慧。(组成该句子前后两个分句的“知道”的含义是相互冲突的，即前一个分句中的“知道”的真实意思，是“不知道”。)或者说，语言越是想接近哲学智慧，就越得使自己处于悖谬状态，以至于后来尼采从叔本华的自由意志中发掘出“酒神精神”(痴迷与沉醉，就像黑色的光)，而德里达把语言解构了或“延异”了，径直说，就是让语言进入时间这条河。

叔本华的“意志”改造了康德“自主的主体”(自己产生自己的先验主体)，但搁置了“充足理由律”的意志不属于认识论(或者现象世界)而属于自在之物的世界。这个作为意志的主体，“它有能力知道一切而它自身不可能被我们知道，这个它就是主体。它是世界的支柱，是一切现象得以显示的前提”⑦。叔本华认为“充足理由律”与确定性、连续性、同一性是一致的，它背离了赫拉克利特的智慧，背离了真实的世界，以至于整个表象的世界不啻我们做的一场梦，“我们误把梦境当成真实”\[2\](P21)。新的启蒙精神，就是要把人类从这种梦幻中唤醒。

叔本华行文非常善于比喻，他认为人们习惯于把连续性和井然有序视为真实，但这种“真实观”是一种偏见，因此不啻另一场梦境：“人生和梦境，都是同一本书的页码，按照页码的先后顺序阅读被叫作现实生活，但在如此阅读结束时(也就是白天)，我们还经常会拿起这本书随便翻翻，这儿翻一页，那儿翻一页，毫无章法，既无秩序，也不连贯，结果就时常把读过的内容又读了一次，有时也遇到曾经漏读的新鲜部分，但无论如何，它总是同一本书。这随意孤立的一页内容，确实脱离了依次阅读的连贯，但是在效果上未必就比依次阅读差。我们思考一下就会醒悟，全篇井然有序的整个读物，也不过就是临时拈来的急就章，整本书内在细微的开始与结束部分都是突如其来的，因此全书不过相当于一个大篇幅的单页而已。”\[2\](P22-23)也就是说，连续性只是表面现象，是临时想到的一句话再一句话串联起来的结果。书里有很多重复的废话，但也有少量创造新思想的句子，这些有才华的句子可能就是在我们随意翻阅中发现的，就像灵感突然降临脑海一样。有写作经验的人都知道，“急就章”的情形比“按照预先设计好的想法依次写”的情形更为真实，于是哪种情形更像一场梦就不言而喻了。

叔本华以上无意中提到了“白天”，那么“急就章”就由“黑夜”来形容了，它意味着不确定、无法预判，但它更为真实。

“对于我们每个人来说，就事物本身(即自在之物——引者注)就是我们身体的姿态而言，它是最直接的。但是，当身体在其他感觉对象中被对象化了的时候，它就变成间接的认识对象了。”\[2\](P24)这就把我的内心与身体感受同他人对我的猜测区别开了，这是叔本华一个很了不起的发现，后来克尔恺郭尔将之表述为“绝对个性”，这个话题也是当代法国哲学家们反复讨论的“非对象化”问题——人与人之间并非像传统哲学认为的彼此互为认识对象的关系，也不是胡塞尔所谓“主体间性”的关系，而是彼此无法真正进入的“他者”之间的关系。

诉之于直接性、一下子、瞬间的直觉，自己产生自己，不借助概念媒介，因为任何媒介都是一种间接性，它使我变异或者异化，改变了我的天性。因果性就是这样的间接性，而身体和直觉一样是人最原始的力量(能力⑧)，浓缩着人与生俱来的天性(天赋才华)，它不需要理由，是自由自在的。“但是理由绝不会给我们这样的直接性。”\[2\](P27)如此，叔本华区分了直接的“急就章式的”理解与间接的概念式的(推理论证式的)理解。“直接性的直观本身就是瞬间的杰作、一种当下的顿悟，犹如一道闪电⑨，它们都不是某种抽象推理过程的结果。”\[2\](P28)

叔本华这样分析“充足理由律”的局限性：“充足理由律没有实现其最终的目的，没有能力给出一个完全而充分的解释：因为它与世界最为内在的本性无关，它无法超越表象(idea)。的确，充足理由律只能告诉我们一个表象与另一个表象之间的关系，此外再无别的能力。”\[2\](P37)这也是在暗讽黑格尔的哲学：它总是有理，一点儿也不荒谬。它说得太流畅了，一点儿也不结巴，没有流露出其实它也是“急就章”的产物——没暴露如此的痕迹，这些痕迹在暗处(“黑天”，与以上对接)，叔本华已经开始捕捉了，后来“trace”(痕迹)和“marge”(书页的空白处、边缘)构成德里达哲学的关键词。

可以把意志或者自在之物形容为一个“男人”，他是主动的一方，其责任是创造和奉献生命，我的根据在于叔本华说过：“理性的本质就像一个女人，她只有先接受才会付出。理性本身只不过是一个空洞的操作形式，除此之外它什么都不是。”\[2\](P65)换句话说，理性不是自己创造自己(新的精神生命)的力量，没有“原因”它就会迷失自己，就像上例中的女人。但是，意志的冲劲是不需要原因的，叔本华这里的思想直接涉及性行为(没有任何隐喻)：“性作为‘意志’最为刺眼的表现形式乃是行动之中的‘自在之物’，性让那个可怜的‘自我’颜面扫地，并驱赶着它往前走。”\[3\](P226)这里已经涉及无意识与“力比多”(libido)话题，由此看来，弗洛伊德确实曾经从叔本华那里获得过灵感。

更多精彩内容阅读

请点击↓

[世界著名的48位教育家及其思想（二）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484691&idx=6&sn=d207f52f9d82ae118c0815356bad4041&chksm=9b2c0488ac5b8d9ed3e092253d4e260852afb4dbfb4a708879ee112878db683d3b9b2b1ccdf2&scene=21#wechat_redirect)  

[刘小枫 ▍施特劳斯与启蒙哲学（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247483918&idx=7&sn=55759a45f2e49469f32d371072fd1f48&chksm=9b2c0395ac5b8a835f61ace9b9c75a0df3b58003fe49b93f9ff4c4d810695ef15a584404f575&scene=21#wechat_redirect)  

[德国启蒙运动时期美学——高特雪特，鲍姆嘉通，文克尔曼和莱辛（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484875&idx=4&sn=afc18204291f8131768ebded11fc0e19&chksm=9b2c0450ac5b8d46685728edcd15b8d871af5f00e8edd0e09ce66786e66c014af6d360880949&scene=21#wechat_redirect)  

[启蒙时代的上帝观——洛克和伏尔泰之比较](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484145&idx=8&sn=a8402d04e8a551d04e6ec61299f7b178&chksm=9b2c036aac5b8a7c4e4796f758a08ea60412beffd8d0b8363cecbdef77722bfba53a267671b2&scene=21#wechat_redirect)  

[哲学家们针锋相对的观点有哪些？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484183&idx=5&sn=ae450e84a466692519fe1115c797d871&chksm=9b2c028cac5b8b9aa0e9c935aac14f88b4e970a5fc138b7afdf76b80b1be503bad9d38361989&scene=21#wechat_redirect)  

[论《黑暗的心》中康拉德的宗主国视角](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484495&idx=8&sn=9613f1265b697a63f461e6c9ec73990c&chksm=9b2c05d4ac5b8cc2f90288ec88ccf1baea06e75ebe39e3b18db1a19c0ee454c68dadfb7268ef&scene=21#wechat_redirect)  

[张庆熊：“虚无主义”和“永恒轮回”——从尼采的问题意识出发的一种考察](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247485033&idx=3&sn=7cc1219548cf7b7e2f5fae1f649f0bdd&chksm=9b2c07f2ac5b8ee4d2951107ee0cbd8755e80a4f4bbd22a2bd62406aa872aacc1a51b31f71ca&scene=21#wechat_redirect)  

[尼采的10句话｜每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484531&idx=3&sn=ec75fba6b9d81f46aa82a41410bb20d3&chksm=9b2c05e8ac5b8cfe9fd1ffdc7d020425ece5135a705f065ef7e46a096c5c630cddeb1bf0422f&scene=21#wechat_redirect)  

[叔本华《爱与生的苦恼》｜论痛苦与意志的煎熬](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484538&idx=1&sn=68b2331bab7a908cb9a61d2e2ca73611&chksm=9b2c05e1ac5b8cf7db315840ce77392b2f1a175ffc65744d27037088ea226aa014c035dec043&scene=21#wechat_redirect)  

[访叔本华墓](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484538&idx=7&sn=fad8603dbfc8edfaf6a5adb79e1034c1&chksm=9b2c05e1ac5b8cf73c8b35f3db1eddf5a7c7025ffa2d6ebd7b14186fe05b80bf0bd2a1227203&scene=21#wechat_redirect)  

[叔本华：要么庸俗，要么孤独](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484255&idx=7&sn=7f6fb9fff09ddff942c3d20c3e05ec65&chksm=9b2c02c4ac5b8bd2e7fb2c3469414f3d4a6087b0299d4d2b616787cdadbfcb5b9f53abac906e&scene=21#wechat_redirect)  

[看、听和信——克尔凯郭尔和尼采视域下的信仰](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484587&idx=1&sn=7dbc6b712e7847ae97ae0698055eb6fb&chksm=9b2c0530ac5b8c26ad76f29fb2efd4a2bc7dcf1a357c3c204c809650180ffbfe5620c159d4ce&scene=21#wechat_redirect)  

[信仰与伦理的悖论——克尔凯郭尔《恐惧与颤栗》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484587&idx=6&sn=f3446d55e35f03d0c04c5aabd841701e&chksm=9b2c0530ac5b8c2617a9ad2d63f9a90ae3f57deb9718476a8df2fdd9041437b6cb4c5db82dbd&scene=21#wechat_redirect)  

[克尔凯郭尔与尼采｜K.洛维特](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484787&idx=2&sn=bb60f7f4c411ede6b8d2b5d3d4828fe1&chksm=9b2c04e8ac5b8dfe2780b4ba8502da1c780e007c6c315e007893206392b64aa09b44b0c7b1b0&scene=21#wechat_redirect)