尼采的蛛丝马迹

《瞧，这个人》：

1.人们既不相信我的话，也不了解我，这是一个事实，这个事实将我事业的伟大性和我同时代人的渺小性之间的悬殊，明白的表现出来了。

2.宁为登徒子，而不为圣徒

3.以一种愉快而同情的态度，成功地表现出这种对立性。

4.一旦我们捏造了一个观念世界，我们就剥夺了现实世界的价值、意义和真理……

5.寒冰在近，孤独可怕，然而在阳光下的一切是多么的沉静。

6.一切最为严加禁制的总是真理。

7.最平静的言语往往是狂飙的先声；静悄悄而来的思想领导了这个世界。

8.知者定能不但爱他的敌人，也能恨他的朋友。

9.他是从一个坚硬、可爱而芳香的东西中脱颖而出的。他只享受对他有利的东西；当跨越对他有利的东西的范围时，他的快乐，他的欲望就停止了。他发现补救损害的方法；他知道怎样把那些严重意外事件变为对他有利的东西；凡是对他无害的东西，都使他更坚强。他本能地从他所看到的、听到和惊艳到的一切东西中收集他的资料。他是一个淘汰原则：他扬弃很多东西。无论他接触的是书本、人或自然景色，他总有所伴；他尊崇他所选择的东西，他尊崇他所承认信任的东西。他对于一切刺激反应都很慢，而这种缓慢性是长久的谨慎和故意的高傲在他身上所产生的——他讨厌那迫近的刺激；他不会想去接近它。他不相信“坏运”，也不相信“罪恶”，他能了解自己和别人；他知道怎样去忘却——他坚强得足以使人和东西都变为对他有利的东西。

10.我的经验使我有理由怀疑一切所谓“不自私”的倾向以及所有的“亲切友爱”。我觉得他们是衰弱的象征，是经不起激励的表示，只有在衰颓者当中，这种怜悯才被称为美德。

11.我还觉得，最粗鲁的言语，最粗鲁的书信都要比沉默更温和而诚实一点。那些保持沉默的人，差不多经常是缺乏内心的精细和雅致的；沉默是一种令人讨厌的东西；把冤屈往肚子里咽必然会产生不好的心情——甚至使人倒胃口。所有沉默的人都是消化不良等人。

12.来到这个世界上的受尊敬的人，不得不做错事，因为，把罪过而不把惩罚承担在一个人自己身上，乃是神性的基本象征。

13.没有东西，比愤恨情绪能更快地消耗一个人的精力。

14.把自己当做宿命的，而不希望自己有所不同，在这种环境下，这就是最高的智慧。

15.我的战略包含于4个原则中，第一，我只攻击那些胜利的东西。第二，我只攻击那些，我攻击时找不到盟友的东西。第三，我从不攻击人身。第四，我只攻击那些排除一切，个人差异的东西，只攻击那些，其中缺乏不快经验之背景的东西。

16.精神本身只是身体机能活动的一种形式。

17.过去我缺乏那种由必要的本能所产生的保护作用，我缺乏那种锐敏的自负；我把所有的人都看成与我同等的人，我是“无私的”，我忘记了我与别人间的距离——总之，我是处在一种绝不能宽恕自己的境况中。过去当我几乎到达终点，只是因为我几乎到达它时，我开始反省我一生中的根本荒谬性——“理想主义”。

18.自我壁垒是精神饱满最初的一种本能的谨慎。

19.我只相信法国文化，而认为欧洲其他自称为文化的东西，只是纯粹的误解。

20.斯丹尓达说：“上帝唯一的理由是他的不存在”，我自己曾经在某处说过：“向来对于生命最大的敌对是什么——是上帝”

21.驱使一个人疯狂的不是疑惑而是确定。但是要感到这点，一个人必须是深奥的，也就是必须是一位哲学家。

22.保持自己不动，跟许多东西保持距离——关于这一点不要欺骗你自己——乃是一种体能的消耗，而且是一个纯粹趋向消极目的的体能消耗。

23.一个人成为他现在的情形这个事实，须先假定他对他现在的情形没有一点怀疑。从这个观点来看，纵使一个人生命中的差错，纵使暂时的离失与偏误，纵使浪费在哪些远离中心目标的工作上的犹豫、懦怯和热诚，也都有其独一无二的意义和价值。在这些东西里面，可能有产生伟大智慧甚且最高智慧的机会，在那些所谓“反求诸己”即是走向毁灭的原因的环境中，自我忘却、误解、蔑视、自我的狭隘化和平庸化等，就等于理性的本身。用道德上的名词来说：爱一个人的邻人以及为他人和其他东西而活，可能是保持自我中心主义的一种手段。

24.我认为人类所具有的伟大性是对命运之爱：一个人无论在未来、过去或是永远都不应该希望改变任何东西。他不但必须忍受必然性，并且，他们有任何理由去隐瞒它——在面对必然性时，所有的理想主义都是虚假的——但他必须去爱它。