**一、实践与意识**

历史唯物主义的最值得注意的见解莫过于试图打开人类历史真实的一个侧面，也就是说，自然向人的生成与人化自然的双重辩证转化。在马克思的认识中，实体或主体都回复到了处于优先地位的非抽象化的历史性的实践过程论。就这一方面而言，与尼采的认识几乎完全一致。不过，基于实践的范围的理解的不同，马克思将“人”限定在了社会劳动及再生产的辩证实现形态，而尼采则极大的超出了这一限定。马克思认为人类原初社会形成的一般社会条件是基于有条件的集体劳动及再生产，而这种一般社会条件本身不可无限还原，是作为“劳动”和“生产”的先在的条件存在的。

马克思深刻的明白，但凡以纯逻辑或抽象的无限还原，就会超出真实世界的自然和世界的先在规定性，而这是理性的狡计和幻觉（_马克思通过这一视角对先验辨证论和唯物直观论展开批判_）。然而，尼采的看法却并不完全相同。在马克思预设的先在条件的一般社会形态中，仍然有许多重要问题被无意识（_情感占了主导权_）的掩盖了。自然向人的生成过程中，那最一般的社会存在的决定性事实究竟是什么？是自然状态的人类集体劳动的矛盾多元决定结构规定下的自我创造吗？这种看法只是说出了处于已在的观念世界的自我认同的全部现象。如果说解释原初社会几乎不可能，那么同样的，对已在的社会形态进行判定，同样是非常艰难的。这一点，我们也可以回复到卢梭那里得到相似的答案。卢梭通过预设自然状态的人类内在同情法则作为基石来建构契约和谐社会的条件和保障。这种预设本身显露出卢梭与马克思一样，将前道德史与道德形成史有意无意的混淆。在这一点上，尼采要敏锐的多。他与卢梭或马克思一样，通过将道德史还原为在世的意识形态生成史的产物或后果，不是通过预设道德以作为解释事件的起因，而是相反，道德首先应受到考察和解释。

然而，对于前道德史的判断，尼采正是严肃的对卢梭或潜在的马克思进行了批判。我们应该看到，在卢梭和马克思那里，前道德史表现出一种模棱两可和自相矛盾的人性状态。一方面，他们都认识要真正消除个人与社会的对立，这就势必要通过一种基于个体的内生法则来达到，然而，另一方面，内在法则要同时避开挪用道德形成史的产物和后果来给出证明。那么在卢梭那里，内生法则由他所强调的两种原初自然法则之一的同情来达到（_康德在这一点上对卢梭展开了批判，向前走了一步_）。基于单纯回到前道德史的自然状态已无可能，卢梭便通过与马克思相似的路径指向未来以期完全消解这一对立。我们说相似，指卢梭是运用一个极为模棱两可的公意的概念，而马克思则是通过批判又继承卢梭的公意概念而站在了更坚实的大地上。马克思虽然与卢梭有着相似的目的，但在论及人的本质属性的时候，不是通过指向一种原初的自然状态中的人性，而是以社会性（阶级属性）作为人的不可还原的起源承担下来，正是基于更进一步的对人的社会性的在世条件和结构的历史性的考察（阶级斗争），马克思提出了辩证唯物论和历史唯物主义的统一理论。

在矛盾多元决定复合结构中，不存在哪一对矛盾处于原初矛盾的位置，也就是说，矛盾的统一性由矛盾的多元复合结构共同构成。条件本身也构成了统一性的组成部分，并且前者对后者起到限定性的关键作用。比如，在资本主义社会中，有多种矛盾存在，我们通过枚举法，可以列出一系列的现实矛盾因子，经济、文化、意识形态、宗教、艺术、哲学、政治等，我们只能区分出在某一现实条件的限定下哪一种矛盾处于占主导地位，而其他对其进行限定或强化。在每一矛盾多元复合结构的构成中，每一个现实阶段都存在着一定的辩证转化的内在可能，这种可能性本身又受前者的条件的统一性的限定。

马克思正是在人类社会的矛盾多元决定的复合结构的深刻反思下，找出了在世之中的人与人之间、人与社会之间根本对立的矛盾及其不可调和的来源所在。马克思所找到的方法不是单纯的寄希望于良善意志下的政治层面的渐进改革或依赖于一两次的暴力革命，而是通过现实的永恒的阶级斗争和生产革命，以一种辩证转化的肯定人的主体能动的实践的视角，指向未来的全人类的终极拯救。一个不可否认的事实，即马克思对他所处的时代的诊断是卓越的。这种类似医生一样洞察人类社会脉象或疾病的能力，在马克思身上锻造的如此成熟。不过，在此处，我们不应草草掠过，像那些极为苛刻的思想家也仍然未将自己的严苛贯彻到底。在我反观自身的精神历程的来路，我也深刻的发现人性的自欺或情感的偏好是如此的致命。如果说马克思的批判是深刻的，那么尼采究竟又在何种程度上做出了更进一步的努力呢？尼采与马克思相似，他通过回溯到卢梭的自然概念和自然状态，对卢梭的人性预设展开严谨的分析和批判，当卢梭一方面想抽离他所处的时代的外部环境的时候，他的头脑中所幻想的是一种自然状态中的人性，这种人性虽然随着社会进程的前进已无可能返回，但堕落之历史又不得不求助于这样一种非道德的预设来通过现实化道德共同体的作用企图重新占有此种人性，这是卢梭的根本性的矛盾。

卢梭虽则在看待道德形成史是以一种超道德的视角，但头脑中所欲求的却是道德，尽管此种道德被卢梭加以非道德化的阐释。尼采对卢梭的自然状态的人性提出了挑战，如果说自然状态的人性根本上也仍然是一种人为主观的假设，那么这种假设的起源就应该首先受到质疑。在这中间，是什么东西起到了证明的作用呢？情感作用下的想象力的自由变更。我们似乎已经找到了打开古埃及金字塔建造秘密的钥匙，是情感首先主导了理智和意志的相一致的权力，从而在深处，怨恨和复仇的情感复合体残忍而凶猛的将现实的生命本身当成了一种有罪的存在，那么如何拯救的问题就相应的转变成了如何通过给予未来希望来减轻或彻底摆脱生命的原罪。马克思正是牢牢的站在卢梭所指引的这条路上，更加凶残而野蛮的将怨恨和复仇的能量发挥到了极限。此种对生命的报复并不像战场上一目了然的情境，相反的，它在一个人身上体现着无意识而致命的权力意志的强迫。

马克思与卢梭一样，对现时代的腐化的人性极为痛恨，然而，马克思所不同的是，他是通过将卢梭的公意概念现实化为基于生存条件的生产关系和政治意识形态结构的相互作用来更进一步的指出，卢梭所抽象化的正是属于他自身的阶级意识的东西（异化下的自我意识），而不是现实的东西。然而，马克思在此也犯下了难以挽回的错误，阶级本身的属性作为一定时代的生产力及生产关系的产物，并不对生产关系的前阶级身份和过渡阶段作出任何解释。在这里，马克思与卢梭相似，通过社会和历史的考察，他们都发现是私有财产及劳动分工的不断推进，阶级本身才逐渐确定成型。但真正的问题在于，在前阶级阶段和过渡阶段，是何种自然力量在发挥着作用。

事实上，很明显的一个尖锐矛盾即是，马克思不对前者作出任何解释，但他仍然和卢梭相似，通过半隐半显的预设人性，以此指导他的终极拯救的希望。然而，我们应该在此更加严肃的追问，自然状态的人性与前阶级阶段和过渡阶段(_尽管阶级本身也只是一种情感主导下的人为对立划分_)，是否是一致的超道德的善呢？值得注意的是，马克思与卢梭在此略有不同，他并不是通过预设一种自然状态的人性，而是通过一种历史性的回溯和典范的寻求来作为未来社会的重新展望和建立的胚胎。在这一点上，尼采与马克思有着极为相似的期望。然而，尼采与马克思极大的不同在于，他们对贵族的德性及超善恶的价值分析。马克思和尼采相似，都无比敬仰和赞美古希腊和罗马时期的贵族身上所体现的高贵的德性。然而，马克思与卢梭相似，他们把对现时代的腐化不是归咎于贵族本身的堕落、自我误解、自我否定，而是归咎于经济及政治结构的安排的不合理，他们都企图通过调整或变革制度和外部环境的安排来重新返回或占有贵族才有的德性。在这种思路的潜在的批判路径下，马克思和卢梭都将自己的怨恨和复仇情感普遍化了。

尼采深刻的理解了不管是就自然状态的人还是社会状态的人的人性的生成性和差异性，这种差异在最深处与外部环境几乎毫无关系。贵族的德性绝无可能通过单纯变革一种政治体制和经济结构所能占有，相反，德性的价值来源于内生性的自我肯定，是处于任何时代的贵族群体的特权或自我评价（_自主权力下的主观价值_）。马克思与卢梭之所以要彻底变革政治体制或经济结构，完全摆脱阶级身份，是基于阶级本身的物化依赖和人身依附的自我意识的关系构成了他永无宁日的自我否定的噩梦。然而，只要我们稍稍注意一下大自然，有没有一种可能，全人类都在茫茫大草原上晒太阳，安详而闲暇，而大自然却在没日没夜的为人类的生存操心。我们甚至还要一并同一化和消除人类的先天差异。无需多言，我就可以断言，这是一种邪恶的上帝视角下的美梦。在任何一个时代，真正能够做到独立自主的人，总是极少数的。自然状态下的生存斗争的现实状态在马克思那里变成了不合理的，同时是需要被消除的事物。**意识形态的起源本身并不在于社会生产关系的产物，相反的，它先于生产关系而潜在的由内而外生成。** 

事实上，就连马克思也非常清醒的认识到，意识形态具有不可消除的存在的必要性，只不过是作为一种辅助的合理运用的工具。然而，以我们的洞察来看，基于内生性强力的自我肯定的意识形态的创造者，是这样一些人通过残酷的强制和压迫才逐渐通过强化被征服的群体劳动和接受他们的统治及其观念，并内化为属于他者的自我意识。是意识形态的已在状态推动着人类原初社会向其他法律和道德社会进一步的调整和转化。很明显，马克思在逻辑上颠倒了历史的真实进程。这种颠倒本身是出于以下目的，马克思出于对贵族堕落本身的追悔、鄙视和怨恨的绝望，以至于进而要连同贵族本身企图一起扔进火坑。

**二、自然与上帝**

当一个思想家真正进入哲学领域，他首先遇到的一个根本难题便是“何为自然”。在每一个肤浅或深刻的哲学家的认识中，都必定存在着一个基石，这个基石时常是以半隐半现的形式表述出来的，这个基石便是“自然是...”。不过，我们立刻就要坚定而勇敢的指出，不论就“何为自然”或“自然是...”背后都不过是一种情感、意志、理智的斗争或协调下的人为主观假设。

> 假设？
> 
> 真理已经被驳倒了吗？

当我们谈论自然的时候，不管我们愿不愿意承认，都只不过是在谈论一种象征或想象的存在。这一存在本身也终究不过是历史的（生成的）复合物。上帝是否存在，对于我们这样的不合时宜的特立独行者而言，这是较为次要的问题。不过，上帝这一概念如果是作为一个信仰的“存在的跳跃”，也即是说，一次重新阐释，一次试验，一次更新，自我超越，那就已经牢牢抓住了作为信仰和上帝的自我拯救的最具创意的伟大意图。生命与自然的奥秘，正是在于生死之间的缝隙。这一缝隙的最深的自我理解得益于以下基本事实：一个连续遭受来自最亲密关系的生死打击而又精神强大的独立自主的颓废者的典型。

**三、医生与哲学家**

一个卓越的哲学家首先必须是一个医生，或者用更宽泛的角度来说，一个自我疗愈的病人。十分自信的讲，这样一种论断也许是无坚不摧的。谁在早年率先领受过了疾病（肉体的或精神的）的折磨，他就必定比别人更切近的理解自我和死亡，从而也就更深入的理解了生命。那些幸福或顺利的人啊，只有到了很晚的年岁，也许是时过境迁、身体衰老、突发疾病、事业失败等，才能从这种可悲的自我蒙蔽的网中悟出一点奥秘。对于我的同类——不论就肉体还是精神上的先天或后天的强者，都应该学会对你们早早的体验人生的多重磨难、疾病和痛苦心存感激。

**四、权力与文明**

人是什么？总的来说，它即是权力意志。权力所意求的是对“存在”的象征性或拟人化的想象力作用下的变形或控制所达到的顽固信念，这信念也是社会化的道德产物的集体无意识，在道德产物中深藏着本民族最一般的心理结构或反应模式，在社会化的道德无意识中也同时伴随着最一般的语言样态。这语言的最一般化的样态是经由人类早期的特定认识方式引导而成的。在认识方式中起到决定性强化作用的是由地域生态、气候和环境等决定的物质生产形式和统治阶层的最初的个人性但又合乎普遍化的情感需要。谁最先在征服他人或自然的情况下显示出超过一般人的能力和勇气，他就一下子在族群中树立起了特有的权威。最初的统治阶层及意识形态就正是来源于这一事件中。每一种文明背后都有一个最基础的信念。这信念是支撑起本民族自我保存的最强大的力量。因此，我们已经看到，但凡是对于此一信念做出挑战或构成可能的威胁的其它文明，就必然要遭受最不可遏制的强烈的本能又盲目的排斥和抵抗。自我保存的冲动是任何一种文明形成的最初的永恒的源泉和动力。不过，在文明的形成和转变过程中，自我保存本身也同时孕育着另一种危险，这种危险足以将本民族引入死气沉沉的祥和的衰败或毁灭。

因此，文明的形成史构成了一种辩证的转化的可能（二重性）。在每一种占主导力量的真理意志（_不同文明的特定认识方式_）的作用下，就奠定了本民族的情感的基础信念和理智的认识形式，但凡足以挑战此一信念的其它力量或认识，都将激起个人或族群的无意识的强烈情感和心理震动，这一震动是否能够平稳的过渡，主要来源于个人或族群的理智程度和认识能力。真理意志与道德情感的确是相互依赖、不可分割的。启蒙的意义及自我超越意味着个体或族群本身已成熟到能够对自身及自身的来源（本民族文化）做出更富中立性的反思、评价和自我批判。