局外人读书笔记

局外人（加缪中短篇小说选）
加缪
49个笔记
第2章 局外人

为什么不直接言明呢？
>   > 他误以为是我想让他留下来，所以他就没有走。他默默地站在我的身后，这让我感觉十分不自在。

他误以为是我想让他留下来，所以他就没有走。他默默地站在我的身后，这让我感觉十分不自在。

将自身从现实中抽离出来，由此得以产生一个可供审视的空间，这个空间里的一切与自身之现实一样缺乏逻辑，在无意义中流动

>   > 一群穿戴整洁的年轻小伙子，从她们身边走过。他们一边走一边大声地开着玩笑。姑娘们被他们的玩笑逗乐了，不时地回过头来看看他们。在众多姑娘之中，我认识几个。她们还这个时候，夜空中星星的光亮完全被遮盖住了，因为路灯一齐亮了起来。总是看着人来人往的人行道，我的眼睛有些疲倦。在灯光的照耀下，来回行驶的电车和潮湿的路面都闪闪发亮。夜越来越深，路上的电车也越来越少。很快，附近这一带再也看不见一个人，街道成了猫散步的场所。这时我才注意到，已经到了吃晚饭的时间。长时间地靠在椅背上，我觉得脖子有些酸

时间在这种无意义中被消解为一种非支撑性的构件，一种毫无内容的存在

>   > 我站在阳台上，很快就把它们吃了下去。吃完之后，我想抽根烟，但是我能够明显感觉到阵阵凉意。于是，我就把窗户关上，走进屋里。桌子上放着的几块面包和酒精灯通过镜子，反射到我的眼中。一个星期天就这样过去了。妈妈已经入土为安。明天我仍然会像以前那样去公司上班。生活一点变三今天，我按时上班。一整天，我都在忙碌着。老板的态度非常好。他非常关切地问我累不累，还问我妈妈的年龄。我也不知道妈妈到底多大岁数，所以就随口说六十多岁。他听到我这样说，就长出了一口气。我不知道他为什么会这样。

洗手也成了将自我与现实隔离开来的一种无意识的手段，也许只有进行过这种具有仪式感的剥离之后，自身才能从现实的附庸物回归于主体性地位
>   > 这是长期以来养成的一个习惯。我觉得这样清理一下非常好。

毫无动机的行为，被语言驱使，臣服于当下的力量，完全的反理性的冲动

>   > 卡车扬起灰尘，把我们完全淹没。我们什么也看不见，只感觉到自己在机器、绞车以及附近的轮船组成的阵营之中拼命地奔跑。我拼尽全力追卡车，终于追上了。我抓住卡车，非常敏捷地翻身上去。之后，艾玛尼艾尔在我的帮助下也上了车。我们两个人都累得喘着粗气。由于码头的路面高低不平、起起伏伏，所以卡来到塞莱思特的饭店时，我们浑身上下都被汗水浸湿了。塞莱思特仍然像以前那样，留着白色的小胡子，系着围裙。他的肚子很大，每次看到他的肚子，我都几乎要大笑起来。他问我过得怎么样。我回答说，

没有任何目标，一切的行动都在计划又不在计划中，一切的事件都在预料又不在预料中，人跟随着时间与空间的流动而流动，毫无抵抗，也无力抵抗

>   > 我欣然接受了他的邀请，因为那样我就不用回家做饭了。他只有一个房间和一个没窗户的厨房。他的房间既脏又乱，床上放着很多乱七八糟的东西。在床的上方，我看到了几张裸体女人的画报和一些体育明星的照片。他先把煤油灯点亮，然后从口袋里掏出一卷纱布包扎右手。那卷纱布脏极了，我看着都觉得恶心。可是，包扎的又不是我的手，我又何必管那么多呢？我问他为什么会受伤。他对我说，刚才有人故意找接着，他又说道：“您知道，摩尔索先生，我这个人很讲道理。但是我的性格非常暴躁。刚才那个人故意挑衅我，对我大

对于一个人来说天大的事，对于另一个人来说却永远无法进入他的主体性，从这个意义上来说，每个人都是一个孤岛
>   > 我告诉他，我只是觉得这件事非常有趣，并没有什么看法。

俩人聊了一晚上，喝了许多酒，快分别时才安慰说不必过于悲伤，为什么刚见面时不说，喝酒聊天的时候不说？语言是否在等待一个时机，那么这个时机又是如何确定的，还是说一切只是偶然，恰好在那个时刻，语言产生了言说的冲动？

>   > 雷蒙也像我那样说。我非常困，想要起身离开这里。可是，我站了半天也没有站起来。雷蒙对我说，一定要振作起来，不要灰心丧气。我不知道他为什么要这么说，所以就问了他。他说，我妈妈去世这件事他也听说了。他觉得我不必过于悲伤，因为人终究是会死的。我我终于站起身来。雷蒙拉着我的手，与我告别。走出他的房间之后，我觉得有些晕，就在楼梯口逗留片刻。那里漆黑一团。夜已经深了，整幢楼非常安静。我觉得自己头晕目眩，就站在那里很长时间。莎拉玛诺老头的狗，正在房间里呻吟着。四

或者，是因为这是一个把自己完全暴露在他面前的人，这种清晰可见的状态减少了梳离感也提高了安全感
>   > 和他相处，让我感觉到非常愉快

为什么和一个具有暴力倾向的人相处会十分愉快？也许是他从这厢获得了额外的尊重
>   > 和他相处，让我感觉到非常愉快

宠物成为自身精神的一个容器，也变为自身存在价值的一部分，狗的离场意味着存在者作为存在之本质的缺席，所以存在者被自身的存在之地驱逐了
>   > 办啊！恐怕我没法活下去了。”

人是生活的奴隶，难怪萨特会喊出：存在先于本质。就是为了将存在者从这种被奴役的状态解放出来，回到存在本身去

>   > 他把一个非常模糊的计划讲给我听，让我就这个计划谈论一下自己的意见。为了与国外的大公司做生意，拓展我们公司的业务，老板打算在巴黎设立一个办事处。他有意把我派到那里去，并问我觉得这样安排如何。他还告诉我说，如果我愿意去的话，我每年都可以在巴黎生活一段时间，除此之外，每年还有旅行的机会。他认为我一定非常向往那样的生活。我对他说，我对这样的生活并没有多大兴趣。之后，他又问我说，是不是觉得现在的生活过得很好，因此不想作出改变。我说，无论过什么样的生活，我都无所谓。因为人们只是生活的奴隶。听到我这样说之后，老

无论过什么样的生活，我都无所谓。因为人们只是生活的奴隶。

摩尔索

每个人都会对一些事情讳莫如深，不喜欢拿出来谈论。

对于主人公来说，时间，空间，人际关系，都已外在于自身的存在，所以，无论何时，何地，对何人，对何事，他始终只关注自我的真实感受，而不会被其他因素所影响
>   > 我的牢房与探视室隔得很远，需要穿过两段非常长的走廊，中间还要爬一段台阶。

主人公与母亲也是基本不交谈

>   > 因此，她必须离开大厅，赶过去看一下。我左边的男人和她的母亲仍然互相注视着，没有说一句话。那些阿拉伯人，仍然像刚才那样蹲在地上，小声地说着话。待在人声鼎沸的大厅里，我感觉到非常难受，因此，我特别想从那里离开。但是，我又不忍心离开，因为玛丽在这里。如果离开，我将和玛丽分别。而下次见面的时候，谁也无法确定。玛丽开始谈论她工作方面的事情。她脸上的微笑一直保持着。这个大厅里，到处都是大声说话，或者小声交谈的声音。只有我左侧的年轻人，与他的母亲，一

似乎时间对于主人公来说是一种巨大的负担，在排除自杀的可能后，一个对生活没有太多目标和祈求的人，如何度过无聊而漫长的一生，是最大的生存难题

>   > 他们对此解释说，监狱里有规定，囚犯不许抽烟。在没有烟抽的最初几天里，我难受得快要疯掉了。当我的目光集中到床板上的时候，我毫不犹豫地从那上面撕下几块木片放进嘴里。可是，这样做并没有让我因为不能抽烟而产生的痛苦有所减轻，反而让我一直想要呕吐。抽烟并不会给别人造成危害，监狱里为什么要禁止囚犯抽烟呢？过了一段时间之后，我就明白了，这也是惩罚的手段之一。但是那个时候，就算不抽烟我也不会觉得难受了。因此，这种惩罚对我来说也就失去了意虽然这些烦恼一度让我感觉到非常痛苦，但是我觉得自己并不是最不幸的人。

这就是主人公所处的世界，无视主体性，无视存在者自身
>   > 完全无视我的存在

这种试图合理解释一切，想要将一切纳入因果关系律之中的做法，和今天的泛科学化思潮何其相似，他们恰恰忽略了非理性和偶然性在事物运动中的巨大力量，有时候甚至是决定性的

>   > 他说，为了把雷蒙的情妇骗出来，让雷蒙这个“道德败坏”的人去糟蹋她，我和雷蒙一起合谋写了一封信。后来，我在海滩上遇到了雷蒙的仇人。为了给雷蒙出头，我向那个人进行挑衅。我在雷蒙受伤之后，不怀好意地要来了他的手枪。为了能够使用雷蒙的手枪，我又重新回到海滩。遇到那个阿拉伯人之后，我将他一枪杀死。为了不留后患，我又向那个阿拉伯人的尸体上开了四枪。在开这几枪的时候，我非检察官说：“诸位先生们，我已经把整件事情的发展经过都非常详细地讲了出来。你们应该能够看出，他在杀人时神志非常清醒。这不是一

我的命运没有掌握在自己手上，而是掌握在他们手上。

那些监狱外面的人，不也是只能在无情的体制面前束手就擒吗？
>   > 在那无情的机制面前，我只能束手就擒。

活

在世上的人，总是会有各种各样的烦恼，其实并不比死了好受多少。
第3章 不忠的女人

我突入于大全的空间之后，也即达到超越的存在之后，有两种可能性，或许我在我自己的实之丧失中体会到虚无，或许我在我之被赠予中体会到大全的充实。如果说局外人的男主人公属于前者，则本文的女主人公则属于后者。

>   > 她已不再因寒冷而颤抖了，她好像一下子充满了生气，这是她已回归了自己的本体使然。她努力地承接着夜空带给自己的宁静，仰面看向天空，小腹使劲抵住栏杆，内心却越来越平静了。夜空中的最后几颗星也滑向了天边。此时，已至黎明，夜空中的水分凝结成了露珠，露水沾湿了阿尼娅的衣襟，但却让寒气稍减了些。她此刻正自言自语着什么，它由心而发，那便是她从夜空中悟出的真谛吧。渐渐地，东方破晓了，大地揭开了她黑色的面纱，在曙色中显露无遗。阿尼娅回到房间时，仍不敢弄出动静，因为玛瑟尔还睡着呢。她轻手轻脚地上了床，

第4章 无声的愤怒

如此美景，为什么只看一眼就不看了？
>   > 但伊法尔只看了一眼，就不看了。

但伊法尔只看了一眼，就不看了。

爱的形式与爱的内容呈现出背离
>   > 这是费尔南德在早上放进去的，里面不是他爱吃的西班牙煎蛋或炸牛排，而是两片干面包和一块奶酪。

这是费尔南德在早上放进去的，里面不是他爱吃的西班牙煎蛋或炸牛排，而是两片干面包和一块奶酪。

激情被岁月与生活消磨殆尽
>   > 这可能是他无心观赏日出的原因吧。

这可能是他无心观赏日出的原因吧。

也许是在等待一种转机，一种偶然性，或者只是在回忆
>   > 他并没有立即从阳台上下来，而是依然坐在那里，好像在等什么，但终究不知道在等些什么。

对前面无心多看一眼的提问的回答，本来作为存在着的本质，与外在世界的这种和谐应该是一种真正值得追求的东西，可是内在存在在生存中丧失了自己的本质，故而与外在世界的和谐也被消解为无意义

>   > 大海和朝阳都于事无补，它们象征着的美好意义，没有让他提起任何兴趣。

第5章 工作中的约纳斯或画家

外在的评价与存在者自我评价间巨大的差异

>   > 在他的父母看来，孩子受到的心灵冲击越不显著就越令人担忧，因为最深重的伤害几乎都是看不出来的。每当他们看到约纳斯一副很满意的样子时，他们内心的担忧就会转变成恐惧，进而更加关心他。所以，约纳斯一直生活得很称心。

越缺什么，越追求什么，可是这不正是通向博学的道路吗，首先承认自己读书少，承认自己无知，是通往智慧的前提
>   > 有史为证，越是读书少的人买的书越多

有史为证，越是读书少的人买的书越多

我们家这类事也几乎是老婆在操劳，我似乎只对买书能提起兴趣，也许这也是我离不开她的一个重要原因吧
>   > 买衣帽鞋袜之类的东西在人们一生当中消耗了很多时间，可是约纳斯却不用为此操心

独处时才能更好地反省生存，发现自我
>   > 居家过日子时，最突出的矛盾是生存空间不足。

居家过日子时，最突出的矛盾是生存空间不足。

凡是主人公说这句话时，都是因为别人在为他做什么时，从没有真正在乎过他真正的内在需求，对于这些外在于自身真正的诉求的安排，当时是无所谓太堵了，就像局外人中的主人公一样

>   > 你们想怎么样就怎么样吧

你们想怎么样就怎么样吧

存在主义认为：任何被认知的存在都不是存在。作为被认知了的我，我决不是我自身。一切被知的存在，都是一种形成了的存在。形成了的存在，是一种经过了特殊把握的东西，但同时又是一种蒙蔽性和束缚性的东西。

>   > 不过，他很快就明白了一点，那些学生渴望的未必是学习，相反的，有人即便自称学生，却旨在从教诲老师的过程中获得乐趣，仅此而已。所以，他完全不必担心，只需要谦虚地接受这一额外荣誉就行了。约纳斯的学生们在解释他的作品这一方面，花费了大量的时间。于是，他在自己的作品里，竟然发现了许多他自己都不知道的创作原委或创作内容。他自知思想贫乏，是这些学生使他的思想逐渐走向丰富的。有时候，学生们还能发现一些被约纳斯埋没很久的财富。每当这时，约纳斯就会显得有些自豪，然后喃喃地说：“情况也许确实如此。从远处

缺乏批评的声音太可怕了，尤其还是被所谓粉丝们的爱所裹挟与“爱护”着，只会毁了伟大的人与伟大的事业。想起费加罗报那句名言：“若批评不自由，则赞美无意义”

>   >     幸运的是，干活越少名气越大。每一次举办绘画展，约纳斯都提前发布消息并大肆宣传。不过，由于有少数评论家（其中两位还经常出入约纳斯的住所）说了一些诋毁之词，所以画展的热度才稍微降低。这时，约纳斯的真传弟子说话了，他们勃然大怒地反驳了那些评论家，完全挽回了诋毁带来的损失。他们的理由是，虽然约纳斯的早期作品更引人注目，但是由于当代的绘画艺术正处于革命时期，所以画家的画作也难免会有些变化。说到约纳斯的早期作品，确实赢得了许多人的赞誉。每当这时，约纳斯都会觉得窘迫甚至惭愧，然

海德格尔在《林中路》中讨论过艺术与艺术家还有艺术作品的关系，值得注意
>   > 我看好的并不是你的作品，而是你的艺术！

我看好的并不是你的作品，而是你的艺术！

陌生人优先
>   > 他只好从中挑出那些由陌生人发来的急件进行回复，然后才抽空回复老朋友的来信

他只好从中挑出那些由陌生人发来的急件进行回复，然后才抽空回复老朋友的来信
点评

★★★★★
其平淡的叙事却蕴含着一种内在的张力，通过对诸位主人公自我感受的描写，强调主体性，讽刺制度化与非本质的叙事体系
微信读书