具有观念但却未意识到它们，这里似乎有一个矛盾，因为如果我们对观念没有意识，我们怎能知道自己拥有它们呢？洛克已经作过这种反驳，他因此也否认了这类观念的存在。  

但是，即使我们没有直接意识到自己具有一个观念，却可以间接地意识到它。

**这一类观念就叫模糊的观念，其他的则是清楚的观念**，而当其清楚性也扩展到一个观念整体的各部分观念及其联系之上时，这就是清晰的观念，不论它是思维的还是直观的。

当我意识到我在离得很远的牧场上看见了一个人，尽管我并没有意识到我自己看见了他的眼睛、鼻子、嘴巴等等，这时候，我实际上只是推断出那东西是一个人。

> 因为，如果我由于自己没有意识到我对这个人的头部（其他部分也一样）的知觉，因而要主张在我的直观中完全不具有这一部分的观念，那么我也不能说我看见了一个人，因为这些部分的观念是组合成那个整体观念（头或人的观念）的。

我们虽然能够确切地推断自己具有着但却没有意识到的那些感性直观和感觉，即人的（慧田哲学注：同样还有动物的）模糊观念，其领域也许是不可测试的；

反之，清楚的观念却只包含着其中呈现给意识的极少数地区，仿佛在我们心灵的巨大地图上只有很少地方被照亮着。

这就可能引起我们对自己本性的惊异。因为只要有某个更高的权威呼喊一声：光明就要到了！那么即使缺乏起码的支持（例如当我们接受一个作家，连同其记忆中保有的一切事物时），在我们眼前也仿佛是呈现了半个世界。

一切用望远镜或显微镜装备眼睛所发现的东西（例如在月球上或在纤毛虫身上）都是用我们的肉眼所看到的，**因为这些光学仪器带给眼睛的，并不比没有这些人工仪器也会加在视网膜上的光线里更多**，因而并不产生更多图像，只是扩大了它们，好像我们意识到而已。

在听觉上也是这样。当音乐家用十个手指和一双脚在一架管风琴上奏一支随想曲，同时还愉快地与一个站在他旁边的人交谈时，在很少的时间里就唤起了心灵中大量的观念。

对这些观念中的每一个，既需要作出选择，又需要作出一个是否适宜的特殊判断，因为个别不和谐的弹奏，也许马上会被视为噪音，但整体却得出这样的效果，以至于自由幻想的音乐家往往会希望把他的一些即兴之作记录在乐谱之中，他平时也许尽一切努力也没有希望进入这样良好的状态。

**因此模糊观念的领域是人心中最大的领域**。但由于这个领域只让人在其被动部分作为感觉活动而知觉到，所以有关感觉的理念毕竟只属于生理学人类学的范畴，而不属于对此根本不加考虑的实用人类学范畴。

这就是说，我们经常用模糊观念做游戏，并且有兴趣用想象力把喜爱或不喜爱的对象掩盖起来。但我们自身仍然经常形成模糊观念的活动，而我们的知性即使把这些模糊观念认定为欺骗，也不能避免知性因受其影响而导致的荒唐无稽。

> 因此性爱最初并不只是着眼于好感，更多的是要享受其对象。自古以来，有多少笑话花费在用来揭开某些事情的薄薄的面纱上！这些事虽然受人喜好，但却让人看到他与平常的动物有如此之近的亲缘关系，因而就促进了羞耻心。

而且这些表示即使足以导致会意的微笑，**也是不可以在上流社会里不加掩饰地说明出来的。这时想象力甘愿在模糊之中游荡**，如果我们为了避免犬儒主义而不想陷入可笑的**语言纯正癖**的危险，这总还是需要不平常的本领。

另一方面，我们也经常拥有足够多的模糊观念的活动，它们即使被知性所阐明也不会退隐。

> 对一个垂死的人来说，是在花园里还是在树阴下、在田野里还是在高岗上为自己指定墓地，这往往是一件重要的事，虽然他并不想在前一种地方欣赏美丽的风景，也没有理由担心在后一种地方因潮湿而引起伤风。

衣服衬托人，这即使对于明白事理的人来说也是在某种程度上适用的。虽然俄罗斯谚语说：“看衣接客，量才陪客”，但才智却不能预先避免一个穿得好的人造成某种重要性的模糊观念的印象，最多只能有意识地在事后去纠正对那人一时作出的判断。

甚至学问上的模糊性也常常被用来达到所希望的结果，它装扮成思想的深刻性和透彻性。正如在昏暗中或透过雾气看到的对象总是比原来显得更大一样。

模糊（要模糊！）是一切神秘主义者的命令，用来诱使人们通过人为的模糊来埋葬智慧。

但一般说来，即使某种程度的神秘在一篇文章中也并非不受读者欢迎，因为他通过把模糊化解于清楚的概念中，而使他自己的洞察力成为可感觉到的。