在康德的系统中，溯因推理却属于与感性直观不同的知性活动。

在康德的眼中，自然就是一个经验之网，它包括了人类已经和可能经验的一切，而知性的范畴则是这个网上的纽结。

他的著名的“知性纯粹概念的先验演绎”就是用来证明这一点即范畴是经验构成的必然条件的。在对诸种范畴的客观普遍意义的论证中，康德着力最多的乃是因果性概念。

在康德的系统中，因果性概念构成了知识或经验赖以形成的一个基本的机制；它不是别的，恰恰是溯因推理。

在《未来形而上学导论》中，康德曾以“太阳照在石头上，石头热了”和“太阳使石头发热”两个不同形式的判断对应现象和人的认识能力（范畴）对于现象的“整理”。

在后一个判断中，由于因果性范畴的介入，“太阳照在石头上”和“石头热了”这两个孤立的现象之间就有了一种必然的联系，即前者成为后者的原因。因果性范畴的这种对于感性现象的综合先天地具有一种系统意义：

**如果只是孤立地理解“太阳使石头发热”这个判断，它的必然性是没有着落的。** 

它的必然性在于它被编织在一个无限的因果网络中，或者说是一个无限的因果网络将它安排在了某个固定的“位置”——因果关系之中。这个无限网络其实便是一种连续递进的溯因推理。

在康德的例子中，“阳光照射石头”和“石头发热”就是这样地被纳入无限的因果网络之中的：

**阳光照射石头，并且石头发热**

**如果阳光使石头发热，则阳光照射石头，并且石头发热**

**所以，阳光使石头发热**

**如果阳光照射到物体上能够使物体发热，则阳光使石头发热**

**所以，阳光照射到物体上能够使物体发热**

**如果阳光对物体有某种作用，则阳光照射到物体上能够使物体发热**

**所以，阳光对物体有某种作用**

**如果阳光的本质是某种东西，则阳光对物体有某种作用**

**所以，阳光的本质是某种东西**

虽然这个网络中的每一个具体的命题作为经验性的东西都是“可错的”，但就必然存在着这样一个网络、而且现象必然会被纳入这个网络来说，现象的存在（被定位于经验之网＝在溯因模式中被解释）乃是必然的，并且这种必然性的根据在于溯因推理过程中因果范畴的构成作用。

但是，仅仅有因果性范畴，还不能保证这样一个无限的经验之网，因为因果性范畴本身作为知识构成的形式条件，并不能保证它在“编织”此网时必定不会遇到“对不上网眼”的情况。

在康德的认识论中，经验之网的统一性或收敛性是由另一个原则，即合目的性理念来保证的。

作为一种理念，由于它对于经验只有范导作用而无构成作用，所以只能针对一种无限过程来设定这样一种收敛性而不能对这个溯因过程中的任何具体内容有所规定。

但是，这样一种理念的作用至多只能保证形式上的收敛性，即无论如何，因果性范畴总是能够通过溯因模式将现象编织入这样或那样的因果网络。

显然，无限性在这里成了一个语义上的避难所——它使得任何可能的因果冲突（只要它们不是逻辑矛盾）都在原则上可以被期待在后面的进展中加以调解。

然而这样一个避难所同时又必是奠基于因果性范畴的知识在语用上的自我毁灭之地。

因为如果理念真的只是一个空洞的形式而无任何质的规定性，则它对于因果之网的收敛性就无任何指导的意义。

这样，因果认识的指向将可以是漫无边际的。如是所谓“范导”又如何体现？很可能正由于对这种困难局面的意识，弗里德曼在诠释康德的因果范畴时实际上肯定了理念在这里可以为内容所充实，并认为这个内容就是牛顿物理学。（Friedman）

但如果是这样，则康德认识论系统中的另一个也许更加重要的问题便被引出，这就是因果性范畴对于感性内容或现象的有效性问题。

因为在康德的系统中，关于存在着这样一个有内容的理想的或绝对的对于经验有效的因果律的断定，是以这样一个其实比它更弱的论点为前提的：**因果性范畴与感性内容之间存在着规定性上的一致性。** 

实际上，康德的先验范畴演绎的真正目的正是对这后一论点加以论证。康德自己说道：知性的纯粹概念对比于经验（或甚至于一般感性）的直观，完全是异质的，它绝不可能存在于任何直观之中。

因此，既然没有人会说这种范畴（例如因果性）也能够被感官直观到，并且它是被包含在现象之中的，则那些直观之为这些概念所包摄，从而这个范畴之应用于现象，又如何是可能的呢？

正是这个如此自然而又重要的问题，使得关于判断力的某种先验学说是必要的，以便确切地说明知性的纯粹概念之一般应用于现象是如何可能的。

然而，康德苦心构造的对于因果性范畴的经验有效性的先验论证却并没有获得成功。在《什么是康德的“第二类比”？》中，我们曾指出，在康德的论证中，存在着两种不同的时间，一种是直观的时间，另一种是由知性所确定的时间，而这两种时间的一致性却始终未能建立起来。

这样，康德为“沟通”感性与知性而提出的“图式主义”就成了一个失败的策略，从而因果性范畴对于现象的有效性也就停留在无根据的预设的位置上。

因此，康德虽然以过人的洞察力揭示了科学认识的溯因模式，却未能给它提供一个坚实的认识论基础。

在康德的系统中，上述问题涉及一个重要的认识论性质上的层次变更关系，即纯粹数学的直观基础、关于数学在物理学中应用的“数学性原理”和关于物理存在关系（即所谓一般经验）的“动力学性原理”这三个具有不同认识论意义的层次及其关系。

这三个层次及其关系集中体现在“建构”、“对于直观的构成性”和“对于经验的构成性”这三个概念上。

康德在其认识论中将纯粹数学的可能性奠基于先天的直观形式即空间和时间直观上，与这一奠基相应的机制是“建构”。

建构是人的精神的一种活动。它之属于直观，是因为它与一般的概念思维不同：在它里面，起作用的不是“类的逻辑”。

它的概念不是普遍的名称对于个体的涵盖，如“红”的概念对于种种经验上的红色的涵盖，而是直达个体或对象本身。例如几何学的建构本身就是一种空间直观活动，它的上述性质在康德的如下文字中已被揭示：

**空间因此不是一般事物间关系的一种推论性的，或者如人们所说的，普遍的概念，而是一种纯粹直观。** 

空间的各个部分不能先于那个包容一切的唯一的空间，好像它们是后者的元素（它通过它们组合而成）似的空间在本质上是一。

这样一种直观中的活动势必有一个非常基本而重要的特点，即它作为活动虽然是具体的、单一的，但却同时具有普遍性，并且这种普遍性具体表现在它之产出其对象这一事实中。

“建构”正指称了这种活动的产出性：所谓建构一个概念，就是先天地显示出与这个概念相应的直观。因此，概念的建构需要一种非经验的直观。

它作为直观因此是一个单一的对象，但作为概念（一种普遍的表象）的建构，它也一样在其表象中表达对于所有属于这同一概念的可能直观的一种普遍的有效性。

例如，一个三角形的两边之和大于其第三边，这绝不能从线与三角形的一般概念得出，而只能从直观得来，而且是以必然的确实性先天地得出来的。在康德看来，数学的可能性因此无需任何先验论证。

因为作为建构的结果，它的概念和原理与其对象的一致性已存在于统一的建构活动之中——这个活动在构成数学概念和原理的同时也就建构了它们的对象。

但是，知性的范畴则完全不同。它们代表着一种非直观的思维能力，只有在与异质于它们的经验或感性材料的结合中才能获得其对象。

因此，对于这些范畴的经验使用的必然性或普遍性必须要有一个先验演绎。在康德的体系中，对于具体范畴的先验演绎是在所谓“原理分析论”中展开的。在这里，康德进一步将原理分为两类，即“数学性原理”和“动力学性原理”。

前者论证了“量”的范畴对于经验的普适性，后者则论证了“因果”、“实体”等范畴对于经验的普适性。康德做出这种区分的根据是，数学性原理或其范畴具有对于直观经验的“构成性”，而动力学性原理或其范畴只具有对于经验的构成性却不具有对于直观的构成性。

康德曾以类比在作为数学和数学性原理的使用时与它在作为动力学性原理的使用时的情况为例，分别说明了这两类原理在“构成性”上的不同含义。

在前一种类比中，例如，对于一般的量或者某种物理的量（如光线的亮度）有关系a/b = c/d，如果知道了其中三项，就可以得到（产生）第四项。

在这个意义上我们说数学和数学性原理是构成性的。但是动力学原理的类比对于直观却不是构成性而只是范导性的，因为在这里“类比不是两种量的关系的相等而是两种质的关系的相等”。

从已知的项，我们所能得到的不再是第四项本身，而是已知的项与第四项在经验中的关系，这种关系使我们得到在经验中寻找第四项的法则，并指示或引导我们去发现它。

这样，我们就有了三种不同的认识论原理，即关于纯粹数学知识的建构原理、关于经验或自然现象的量值的数学性原理和关于现象存在的动力学性原理。

显然，奠立在因果范畴上的经验知识的溯因推理，在康德的划分中必定属于动力学性原理。

从数学知识的建构原理到因果性的经验知识的动力学性原理，其间认识与认识对象的关系产生了一种变化。这种变化归根到底是由于感性/知性二元张力的增加所导致的。

正是这种张力或认识与其对象的关系的变化产生了对于先验演绎的需要，从而也产生了康德在因果范畴的先验演绎从而以因果范畴为基础的认识的溯因模式方面所遇到的困难。