初为人父，半是喜悦，半是烦忧。

喜的，是一个新生命的诞生，家里从此多了一些新鲜的生机，以及随之而来的新奇的快乐。
忧的，于近处，是毫无带娃经验，面对新生儿的手足无措，是陡然而增的身体、精神与经济的压力，于远处，则是孩子将来会成长为一个怎样的人。

其若是成为一个普通平凡的人，倒也还好，但其若成为一个为害社会，道德败坏的人，作为父母，自是会负有极大的罪责，古语就有云：子不教，父之过。

我一向认为，言传者不如身教。孩子所受教育，多半来自学校与家庭，其中来自家庭的又较为重要，这就意味着，孩子会成为怎样的人，多半取决于父母是怎样的人。

故而今日有此一题目。

一百多年前的一九一九年十月，中国的新文化运动蓬勃发展，其中一位巨匠鲁迅先生写下《我们现在怎样做父亲》一文，大意是传统封建的家庭，孩子是父权体系下的受害者，因为父权的存在，孩子的幸福常常被父母做主而牺牲掉，所以倡导做父亲的要解放自己的思想，解放自己的孩子，将孩子人生的决定权交给他们自己，又由于生命传承的缘故，自己则要作一个为子女服务的角色，并要随时做好为子女牺牲的准备。

显然，一百年多年过去了，鲁迅先生的愿望尚未完全实现，就在前不久，还有一位视频博主爆料其一位朋友，由于家人在结婚前临时在原来的彩礼基础上zai'c加价，导致谈了十年恋爱的年轻人一日之间分手，这种封建父权的残魂似乎还远未走远。

当然，鲁迅先生的文章讲的是理，是应然，所谓应然者，是道德伦常的一种理论上的准则，并不一定可以付诸实践；再者，鲁迅先生着重批判了父权，倡导了如何做父亲，却没有细究母亲在父权体系下作为顺从屈服于父权的存在对孩子所产生的影响和重要作用。

所以，我的题目中点出是“要做”，是要区别于鲁迅先生的应然，“要做”是偏实践的，是一种马上要付诸于行动的冲动，即是尼采所说人的精神发展中的第二重“狮子”的“我要”之精神。天下懂道理者不胜其数，然而能将道理作为切实的指导原则来时刻规范实践行动者盖寡。并且这种行动，也不再拘囿于父亲，而是拓展至母亲，即父母在孩子的成长过程中，所发挥的影响并无轻重之分，皆有同等重要的责任。

那么，我们究竟要做怎样的父母呢？

我想首要地，是要在家庭中营造一种相互尊重的氛围，即无论是夫妻之间，还是我们与自己的父母之间，都要保持一种起码的理解，理解对方作为与自己不同的个体的独特性，无论是对方优秀于自己的方面，还是对方不如自己的方面，或是对方与自己不同的性格特征，待人接物的方式，和生活的习性等等。

因为世上没有完全相同的两片叶子，也不会有完全相同的两个人，我曾听很多人说要找志同道合的伴侣，可是每个人都有着许多的志和许多的道，两个人所有的志和道都相同的几率有多大呢？就曾有这么个事，说是一对男女，爱好都一模一样，都喜欢读书，且都喜欢读历史书，都喜欢旅游，且都喜欢自然景观，喜欢的歌手也都是一样，都喜欢吃甜粽，都喜欢吃五仁月饼，这也就算是非常地“志同道合”了吧，可是生活在一起后，就因为一个人挤牙膏喜欢从中间挤，另一个则喜欢从底部挤，最终分道扬镳。虽然这听起来大概率像是一个段子，但也足以说明，两个人所有的志和道都相同，几乎是不可能的事。

世上所有的和谐欢喜都是磨合出来的，期待天生相合，那是白日做梦。

这个磨合的过程中，尊重是最基本的前提，只有尊重，才能理解，只有理解，才能相互妥协与宽容，你让三尺，我也让三尺，才能在家庭生活中营造出一片方便大家的“六尺巷”。

对于小孩，更是如此，我们既要尊重其作为一个小孩，很多事情还不能自理，很多道理还不能自明的客观实际，又要尊重其作为一个独立完整的人，所拥有的的基本的权利。

不能因为他是小孩，就不尊重他的隐私。我依稀记得小时候，我们老家的大人们最乐于拿手指去触碰小男孩的生殖器，似乎这是种多么有趣的娱乐活动，可是这样不仅容易造成细菌感染，更重要的是直接忽视了小孩子的隐私的权利，我愿将其算作一种陋习而戒之。

不能因为他是小孩，就不尊重他的感受。很多大人，将孩子作为一种高级宠物，捏来捏去，亲来亲去，完全不顾及孩子自身的感受。诚然，孩子需要感受到来自长辈和家人的爱，但这种爱更多地是一种渴望拥抱和随之带来的安全感。而亲吻应该是一种很庄重的亲昵行为，代表意味深长的喜爱，如果随意地亲来亲去，则完全是对一种轻浮的亵渎行为。

如果尊重他是小孩，在面对孩子所做出的令我们很恼火很匪夷所思地事情时，就可以不必那么大惊小怪，毕竟孩子的世界与我们的世界是完全不同的两个世界，评价孩子所做之事自然不可完全套用成人世界的标准。如果孩子拆坏了某件很昂贵的电器，你是恼怒于他的破坏行为而责罚于他呢，还是夸赞他的好奇心与探索精神呢？

尊重的另一种表现是不势利。家庭成员不会因为某人赚的钱多就趋附于他，也不会因某人文化水平低就总是嘲笑他的愚笨，不会因其是男人就免去其做家务的义务，也不会因为她是女人就认为她应该多做家务。因为这种尊重内在的伦理观要求我们平等地看待每个人在这个家里所做的贡献，每个人在这个家里都有着平等的权利和义务，大家是一个生活共同体，谁也不是谁的附庸与奴隶。

孩子只有从小生活在这样一个尊重的氛围里，才能更好地理解自身与他者的关系，才能学习到与他者自然共生的相处之道。





