作者方珏｜来自《兰州学刊》2005年

**福柯看“同性恋”** _20:57_

西蒙娜·德·波伏娃在《第二性》(1949年)中对女性问题的原创性研究，使得她在20世纪思想史上保持着独特而深远的影响。波伏娃的哲学思想尽管深受马克思、恩格斯、弗洛伊德以及卢梭等人的影响，但和所有存在主义者一样，她更主要地是从存在主义哲学运动中汲取思想前提。

波伏娃的思想最引人注目的体系源头出自法国思想家萨特——波伏娃的终身伴侣——的著作，但追溯其源头，可以说存在主义的女性主义思想是扎根于几位德国哲学家的理论构架之中的，如著名的哲学家黑格尔、胡塞尔和海德格尔。

这里让我们梳理概述一下存在主义的基本原则是充分必要的。可以说，这一派女权主义思想最初的源头是黑格尔的《精神现象学》(1807)，但其体系的形成主要得益于海德格尔的《存在与时间》以及萨特的《存在与虚无》，波伏娃的《第二性》则系统地阐述了存在主义的女性主义的思想观念。因此，本文在立足于文本解读的基础上，主要清理波伏娃与黑格尔的《精神现象学》之间的理论关系。

波伏娃在《第二性》中对黑格尔的重新阐释主要集中于黑格尔的《精神现象学》中的“主奴关系辩证法”，从黑格尔那里，她学会将辩证法作为一种分析工具，并将主——奴之间的关系当作分析自我——他者关系的一种模式，对其中的自我意识\[1\]、他人、承认等重大论题进行了解释，使主奴关系成为理解两性关系的一条主要线索。与马克思、萨特等人一样，她非常赞赏黑格尔的这部分思想，并更多的是从存在主义的个人寻求解放和自由的角度来理解。

在《第二性》中，波伏娃第一次提出了“女人是他者”的断言以及对这一断言进行追问即“为什么女人是他者”\[2\]，进而分析探讨女性成为“第二性”、“他者”的原因，认为关键不仅在于女性经济上不能独立自主从而造成其依附地位，而且在于几千年来父权制文化下的人类历史和社会生活全部观念和事实的集合在女性的观念世界和生活选择中衍生出的“第二性意识”或“他者意识”。所以，**女性应该在作为“人”的意义上重新认识和确立自己，并在此基础上构筑新的观念体系，组织新的行为系统**；女性应当确立自我意识，超越自身局限；应该将自己作为自己存在的原因和目的，把提出目标、设计方案和承担结果集于自己一身，自己对自己负责，从而成为自由独立的个体，成为一个完整的人和真正意义的人。这也就是女性自我意识的确立。

显而易见，波伏娃对自我意识的分析受到了黑格尔哲学思想的影响。

一方面，她汲取了黑格尔在《精神现象学》中的“自我意识”学说。“自我意识”在黑格尔那里有不同于以前哲学家的含义，而黑格尔的开创性、深刻性也正是在“自我意识”这一部分得到了典范的表达。首先，在黑格尔看来，“自我的证明”这个问题在费希特那里就已经提出，而我们对我们自我的不同态度决定了不同的自我。所以，黑格尔实际上关心的是「**我们如何摆脱把自我作为一个空洞的共相**」。他认为，我们意识到的自我不是一个事物，而是一个过程，而这个过程中包含着人类历史的全部过程，因而，“自我意识”是在和世界的斗争中产生的，不是自我与非我的斗争，它的形成，是人类历史、社会发展的产物。

可见，黑格尔的“自我意识”是人类历史的产物，含有强烈的社会历史内容，它是对关于自我的存在论研究。黑格尔在《精神现象学》中以主奴关系的寓言形式解析了“自我意识”——指两个自我意识的相互关系，其中论述的极为突出的一点即“他者”问题的突然出现。在黑格尔看来，**自我意识永远需要或渴望他人证实它的存在**，只要是否定的证明就行。即它不是另一种意识。他指出，这种证实——否决显示了主人和奴隶的关系：

> “其一是独立的意识，它的本质是自为存在，另一个为依赖的意识，它的本质只是为对方而生活或为对方而存在。前者是主人，后者是奴隶。”\[3\]“**对于主人只有自为存在才是他的本质，他是纯粹的否定力量，对于这个力量，物是无物**。因此在这种关系中，他是纯粹的主要的行动，而奴隶就不是这样，他只是一个非主要的行动。”\[4\]“非主要的意识是主人的对象，这对象构成他对他自身的确信的真理性。”\[5\]

也即，自我的存在是有前提的，即人际关系，“他”是第一，“我”是第二，也就是说当“我”碰到另一个“我”时才有自我意识，是先有“他”再有“我”这个概念的，“他者”是自我意识的前提。所以，在黑格尔的“自我意识”中，“自我意识”预设了“他者”，并预设了作为他者的“他者”——一个绝对的他者。

由此出发，真正的“自我意识”要奠定的基础是：“承认”——第一，被他人承认，即没有他人的中介就不可能有自我意识；第二，承认他人，没有他人就没有自我作为一个特殊的自我。**我的自我规定性来自于他人**。这两点对黑格尔来说是互相支撑的，第二点是在第一点的基础上展开的，“自我意识”也就从两个意义上来理解：第一个意义的自我意识是不确定的；第二个意义的自我意识是伦理学意义的自我，是有着权力和地位的人格。主奴关系的冲突归根到底牵涉到权力和地位，通过冲突实现人格，完成从空洞的“人”到人格的规定，我开始成了一个自我。可以说，黑格尔在《精神现象学》中对“自我意识”的形成及发展过程的论述，表明了黑格尔是在社会存在的高度来理解“自我意识”的，“**自我意识只有在一个别的自我意识里才获得它的满足**⋯⋯它才是真实的自我意识。”\[6\]

因此，黑格尔在《精神现象学》中讨论的是人类历史中的各个民族的不同文化形态的运动发展过程，整个人类历史是精神发展的历史，但是这个历史不是头脑里的历史，“主奴关系是精神的第一次出现”。而波伏娃则着重从人类经验社会纬度看待主奴关系——也许并不完全忠实于黑格尔的原意，认为，黑格尔在《精神现象学》中关于主奴关系的论述十分适用于男女关系。《第二性》中，波伏娃对男女关系的分析可以说的是对黑格尔主奴关系及二者辩证运动的一种应用。

在波伏娃看来，若将男女两性的历史关系看成是主奴关系，那么属于主人的特权是——他不必总想着自己是主人这一事实，但奴隶的地位却让人为此操心，即奴隶绝不能忘记自己的地位；同样确定无疑的事实是，男人很少意识到自己的男性存在，相比起来女人很少会意识不到自己是女性的存在。其中，她在书的开始就以生物学的考察对此进行比较，认为“⋯⋯黑格尔根据这一论点对主奴关系所作出的解释，非常适用于男女关系⋯⋯他者意识是一种依附意识，对于他来说，本质的现实就是那种动物型的生命；即是说，是另一种存在(entity)所给予的一种生存(living)模式。⋯⋯女人确实没有确立过同男性价值相对立的女性价值。⋯⋯她们今天所要求的是，根据与男人同等的权利，承认她们是生存者，让生存不从属于生命，让人不从属于动物性。”\[7\]

她还以对婚姻家庭制度的考察进行分析，认为“在这里主奴的辩证关系得到了最具体的应用：一个人在压迫的同时变成了被压迫者。”\[8\]也就是说，一方面，女性作为他者本身是依附并从属于男性的；另一方面，由于主奴辩证法和他者本身的特性，女性在一定程度上支配着她所依附的男性，尽管男性将他者即女性看做是自己的危险和威胁，但男性需要女性这个他者来树立确定自己的主体地位，因为黑格尔使我在我的存在中依赖别人，因为“**她是他所不能成为的而又渴望的一切，是他的否定和他的存在理由**。”

波伏娃认为把女人看作奴隶是错误的，但“不幸，每个女人的经历都重现了我们通过整个女人历史所验证的事实：她恰恰是在她不能利用时才有了这种自由。这种重现绝非偶然：父权社会赋予所有女性功能以服务的一面，所以**女人只有在完全失去功效时才可以摆脱奴隶地位**。”\[10\]这样，波伏娃就男女两性关系和主奴关系的相似性进行了说明。可以说，波伏娃在对女性存在的历史和现实考察中，发现女性是作为物、客体而存在的，她没有意识到自己是主体性的存在，所以她一再强调女性作为一个人、一个主体，应意识到自己的存在和主体性，即将自己意识为一个用代词“我”来表达的主体，并指出主体必须从开始就要有一种认为自己在根本上是个体，并坚持他生存的自主性和分离性的倾向，突出了女性应具有的个体性。

可见，**波伏娃认为女性必须拒绝使自己成为客体并且迫使那些视女人为客体的人逐渐认识到她们是作为主体存在着的**，只有这样的经历才能使人激进并促使动态的人际关系超越黑格尔的主人——奴隶的辩证关系。所以，在波伏娃那里，要改变“女人是他者”的状态，女性应当拒绝客体化，肯定存在，可以说妇女要迈出的第一步是必须抛弃或摒弃她们内在化的他性认识即他者意识，肯定自我意识，从而实现自己的自由。

须要指出的是，尽管波伏娃十分钦佩黑格尔，但她依旧对黑格尔进行了批评，这种批评体现她自己对个体的理解。在她看来，黑格尔的著作确实能使人们放弃自我，而与群体相融合，也就是说黑格尔使个体消失了。对女性而言这同样是适用的，他强调女性作为群体的普遍性，认为女性作为一个群体具有纯粹一般性即作为女人的女性气质，而波伏娃根本否认女性气质的存在。波伏娃认为对群体的重视会导致忽视个体，对普遍性的强调要求将会导致放弃个体性。于是，她从“存在先于本质”的立场出发，毫不犹豫地肯定了女性是人，并且女人和男人一样是人。她作为一种存在，存在于自身中并为自身而存在，而且更重要的是强调她的个体性(_作为一个个人——更多的是在有着权利和地位的“人格”的意义上_)。因而，**女性要成为一个自由的个体，首先应具有自我意识**。可见，与黑格尔在宇宙生命和人类历史文明的层面上的“自我意识”不一致的是，波伏娃主要是从主体性意义上来理解“自我意识”和主奴关系的。

另一方面，“他者”概念也是波伏娃哲学思想和存在主义特别是萨特的《存在与虚无》的理论关系中一个最为密切的概念。

看起来，萨特的“他者”概念部分源自黑格尔的自我与他人的辩证关系，部分源自海德格尔的芸芸众生的非本真状态理论。黑格尔把灵魂称作“自我异化的精神”，即后来存在主义者所说的人的意识的出处。他认为意识统辖着两个分裂的领域，**一个是超验的或者说是监督的自我，另一个是固定的自我或被监督的自我**，萨特后来把这两个自我称作“自为”和“自在”。它们的关系永远是辩证的，自为总试图超越固定的、具体的自在，但同时它又需要自在作为参照物以衡量或界定自身。

自为与外界或他人之间也存在着相似的辩证关系。海德格尔则预想自我与他人世界之间存在着一种否定的辩证关系，但关于这种对抗关系，他的见解不同于黑格尔。对海德格尔来说，自我——他称之为此在，永远处在一个异化的、具体的存在——客体的存在和一个筹划的、创造性的、超越的主体存在的紧张之中。而客体的存在在海德格尔看来只是芸芸众生的存在。对海德格尔而言，这种生存状态是一种非本真的状态，它顺应着“‘常人’的独裁”。

结果，一种平均状态扼杀了真实的个性，他认为**每一个他者都和其他人一样**。**这样的「杂然共在**」**把本己的此在完全消解在“他者的”存在方式中**。因此，在海德格尔那里，自我是分裂的两类，即非本真的自我和本真的自我。这种两难困境表达了作为对象的存在和尚在形成过程之中的存在之间的基本辩证关系。由于后者不是存在本身，而是过程，海德格尔称之为“不存在”。萨特采纳了这种思想，并以之作为其巨著《存在与虚无》的基础。像黑格尔和海德格尔一样，萨特把自我的存在分为两维：自为是超越的、创造性的、趋向未来的自我；自在是具体化的、偶然的客体自我，它是内在的，基本上是非本真的。同海德格尔一样，萨特认为自在是“存在”，而自为是“非存在”或“虚无”。萨特指出，自为是沉思意识，它能从日常内在性中退出，能够自我筹划。这种能力使它超越了那个固定的、沉溺于内在性中、没有变化和成长可能性的自我。

像黑格尔一样，萨特也把自在看成一个客体，它是在自为沉思目光下或其他意识的监督下形成的。因此，**质定的身份是物化的实体，它缺少本真的变化**。这类“存在统一体”是一个错误的构造，等同于“自为在自在之中凝固化”。萨特和海德格尔一样，认为自为和自在永远保持着辩证的关系。自为始终依赖于自在；作为某一实物的特指意识，自为对它所意识到的物而言是偶然的。拒绝像自在和存在一样被质定的过程，是和不存在、虚无或形成的持续过程是同时进行的。因此，类似于海德格尔，萨特的本真概念或正是自我的概念是动态的。**自为是永远处于自我实现、自我筹划的过程之中，而这一过程永远不会结束，以免自为一劳永逸地成为它本身，这就意味着它将丧失自为的特性而变成自在**。在这一过程中，自我创造的潜能构成了人的自由或人的解放，这与波伏娃思考女性作为个体的人的自由和解放是有着内在的思想联系的。

在某种程度上，萨特认为“他者”代表凝固的公众观念：它投射出强大的“注视”，使被注视者非本真的姿态固化，它不容许人作为本真的、独立的、个别的意识而存在。因此，他者的注视或观念能够内在化；它促成了自在的成形。反过来，对主体——自我，对自为而言，他者仿佛是一个客体。因此自为和自在之间的关系同样发生在自我与他人或他者之间。特别是，萨特和波伏娃都沿用黑格尔的主人——奴隶的路线处理自我一他者(他人)的关系。**为了构造一个主体的自我，自为必须把他者当作客体抛弃掉**。

因为，正是由于我是我这一事实本身，使我排斥了别人。别人是作为是他自己而排斥我的东西，他又是我在是我时所排斥的东西。就像自为依赖自在一样，主人或主体意识也决定于他者的存在：奴隶是主人的真理。因为自为是通过确定它不是他者来规定它本身的。“如果有一个一般意义上的他者，我首先就必须是不是这个他者的人，并且正是在这个我对我实行的否定本身中我使自己存在，而他者作为一个他者涌现出来。”“**我所是的自为不得不在否定别人的形式下成为它所是的，就是说，是它自身**。”但是，不同于自在的是，他者还以意识的形式存在，并试图迫使其他自我变成客体，这样它就可以作为自为而存在了。于是，一旦自我试图迫使其他意识变成客体，从而使自身变成超越的、自由的自为，战争便紧随其后。

萨特和波伏娃都认为，个体是最终把他者看做具有他不希望自己拥有的一切定性的人——**他者变成了我使自己不是的东西**。萨特早先赋予自在与自为的特征：自在在很大程度上代表了女性特征，自为则代表了男性特征。但萨特并没有在《存在与虚无》中有意识地发展这种观点，这就为波伏娃用存在主义话语解释妇女问题留下了充分的空间。

波伏娃对女性主义理论的贡献在于，她用存在主义来解释女性的文化身份和政治地位。波伏娃领悟到辩证法不仅存在于个体之中，也存在于文化之中，在一个父权制的文化氛围里，“现在男性就是人类的绝对标准”\[11\]。波伏娃论述道，女性知道她想成为主体，但却发现她“生活在男人强迫她接受他者地位的世界当中”\[12\]。**在萨特描述的自为和自在的战争中，女性的角色就像自在，而男性则仿佛独立、超越的自为**。“男人打算把她固定在客体地化上，使她永远是内在的，因为她的超越必定要失去光彩，并且必定要被另一个主要的主权自我(男性)所永远超越。”\[13\]

因此，女性永远沉陷于两难困境中，她感受到自己体内自为的冲动，但却被固定在自在的地位上。女性被社会所铸造成的根本角色也都反映在她的精神、她的文化观和宗教世界观之中。在波伏娃看来，男性和女性关系正如自为——自在一样是一种辩证的关系，都受到自欺的诱惑。由于波伏娃赞同海德格尔和萨特的存在主义道德标准，因此以上观点是可以理解的。每个个体的职责就是着手超然自我的设计，“**超越只要再度陷入内在和停滞，退化的生存就会变为自在，即受特定环境支配的野蛮生活，而退化的自由也就会变成强制与偶然**。若主体同意这种退化，它就造成了一种道德过失。”对男性而言，强迫女性接受自在地位即要求甚至强迫女性是他者的思想永远吸引着他的“生存”的欲望，吸引着他对存在的渴望，以及在绝对的内在中自我消失的渴望。这种态度逐渐演化出各种视女性为神的化身的陈旧观念。另一方面，男性又把女性看做自然的肉体，看作一种偶然的存在，他因此厌恶和畏惧她。把女性描述成各种邪恶的他者形象(如女巫)就源自这一看法。这两种态度实质上是自欺的表现，因为他们否认存在于每个男人，甚至每个个体内心的“虚无”；他们否认人类的状况；他们是对超越性的虚假尝试。

女性也会自欺，通常这种情况发生在她们否定自身作为自由的、富有创造性的主体的潜能，而去接受他者或客体角色的时候。这就是先前所描述的“逃避自由”的现象。波伏娃写道，“的确，**和每个个体肯定其主观存在的道德冲动一起出现的，还有一种诱惑，使其放弃自由，变成一个物**。”\[14\]这是一种道德上的毁灭性的选择，但它通常是妇女最不愿抵制的出路。波伏娃在某种程度上谴责女人是容许她们自己被界定为他者的共谋，她认为共谋的原因在于女人的散居状态，即她们从未(_当然，现在情况已有所改变_)以主体的身份、以“我们”的身份团结起来。接着，她进一步指出，女人受到接受被保护的角色所带来的种种显而易见的好处的诱惑——这比自己承担生活中的责任轻松多了——因为“不想成为他者，不想成为交易中的一方，对女人来说将意味着要放弃同男人这个优越等级结盟所带来的种种好处。男君主会为女臣仆提供物质保障，会为她的生存进行道德上的辩护。”\[15\]

不过，作为一位真正的存在主义思想家，波伏娃认为女人掌握着道德选择权，但这种选择中充满了焦虑，因为它包含着显而易见的对女性实质的排斥，因为女性的独立自由和所谓的女性气质即要求女性成为他者、客体是相冲突的，波伏娃指出，女性认识到这样的行为即排斥客体状态——并非易事，她必须面对这样的事实——她已经偏离了本真自我，被异化了——时，她心中浮现出焦虑，她需要勇气去观察，去存在。

波伏娃认识到，女性以自欺的方式生活，拒绝证实自己的生命和为此承担责任，这一切具有极大的诱惑力。而接受一个受限制的角色，这不能帮她避免虚无，而同时她也无法更充分的存在，沉溺于这样的角色中，她不可能冲破阻碍，达到创造性。所以，**波伏娃强调女人只有选择像自为一样生存，像超越性主体一样以创造性的设计构筑自己的未来，才能获得解放或达到完善**。于是，波伏娃强调女人为实现超越而强化她们的理性能力和批判力量，可见波伏娃作为一个存在主义者的同时又是一个理性主义者。

“有一千个读者就有一千个哈姆雷特”，尽管不同的哲学家对黑格尔的《精神现象学》有着不同的解释，然而波伏娃以其女性主义的视角、强烈的现实感和时代感重新阐述了黑格尔的“主奴关系”学说——也许这种阐述并不是黑格尔原意，为关注女性生存处境和重新构女两性新型文化有着独特的启示性。

参考文献

\[1\]自我意识：参见《西方哲学英汉对照编著，人民出版社，2001年版，第908页)，指包括自我的一种独特特性。首先主体将自己意识为一个用代词“我”来表达的主体；其次，通过意识到自己的像感觉、思维感情这样的意识内容来意识自己具有意识；第三，意识的内省或反省，亦即容许意识作为知识的一个对象。不同意义上的自我意识引起不同的哲学问题，这些问题是关于我们对于自己作为一个“我”的意识的确定性和逻辑结构、内省、自我知识的本质与特性的。

\[2\]\[7\]\[8\]\[9\]\[10\]\[11\]\[12\]\[13\]\[14\]\[15\]\[法\]西蒙娜·德·波伏娃著，陶铁柱译.第二性\[M\].中国书籍出版社，1998年版，第40，73，547—548，168，659，《作者序》第10，《作者序》第25，《作者序》第25，《作者序》第17，《作者序》第l6页。

\[3\]\[4\]\[5\]\[6\]\[德\]黑格尔著.贺麟、王玖兴译.精神现象学(上卷)，商务印书馆\[M\].1979.127，129，129，121—122