在这两个人身上体现了资产阶级上升时期追求科学与民主的时代精神。他们对康德的影响远不只是思想资料问题，而且是现实生活对康德思想影响的集中表现。

当时广阔的现实正是通过这两个时代的标兵作为中介环节，对康德投射了深厚的光影。

从下面康德思想发展行程中，可以具体地看出，从早年起，康德便是近代实验科学倡导者伽利略和牛顿的研究者、信奉者，积极参加了自然科学的活动，提出了一些重要的发现和思想。

另一方面，宗教、神学等形而上学和世界观问题本来即是康德注意的中心，法国革命前夕以卢梭著作为突出代表，反映出当时一系列社会、政治、宗教、教育的危机，使这些旧形而上学问题具有新鲜的迫切现实意义，更强烈地吸引着他。

当时自然科学和当代社会问题，是康德哲学产生的现实土壤。科学与民主是当时也是以后许多世代的两大基本问题，康德接受牛顿和卢梭的巨大影响也正在此。康德是吸取了当时时代的最先进的思想的。

正是在这个科学实验和社会现实的基础上，联系前述哲学史上的思想资料，康德看到，处理自然界问题的科学在迅速前进，处理人和宇宙的根本问题(其中包括自然科学的真理性这个根本问题)的哲学，在唯理论和经验论的支配下，却一筹莫展。

例如，牛顿力学作为统治十八世纪的主要科学成就，当时唯理论者认为它表现了笛卡尔重视数学、演绎的结果，经验派认为表现了观察、实验的成果。

尽管牛顿主要受培根经验论影响，憎恶笛卡尔的唯理论，他本人明确地把自己的主张归结为归纳法，但实际上，从伽利略到牛顿的近代自然科学方法，既不同于唯理论的几何式的演绎，也并不同于经验派的描述和归纳；

既不是专重感官，也不是只凭理性，而是实验加数学，经验与理性的结合。

实验是在理性指导下的经验，数学也不是与感性无关的理性。

总的来说，开始运用近代科学的实验方法，这是人类科学史和认识史上的一大转折。

因之，照这个标准，不和经验相结合的唯理论旧形而上学，包括论证上帝存在之类的中世纪以来的伪科学，便应完全摈诸科学(认识)之外；而否认必然真理的怀疑论的经验论也不能成立。

另一方面，认识是为了实践，科学终究是服务于人的，它低于人类本身。那么，人的本质和目的又何在？照当时的提法，这也就是所谓“自由”、“灵魂”、“上帝”之类的形而上学问题。

这些问题能像牛顿力学那样成为普遍必然的科学认识吗？如果不行，又怎么办？一方面是自然界的机械论(这是当时唯物主义的主要阵地)，另一方面是以社会领域为实际支柱的目的论(这一直是唯心主义的顽强阵地)；

一方面是牛顿发现的因果规律，另一方面是卢梭宣扬的人的自由，这才是康德极力想要调和统一的课题。

> 所以，与其说，康德是大陆唯理论与英国经验论的结合者，还不如说，他是机械论和目的论，同时又更是牛顿与卢梭的批判的结合者。但这个结合又是由上述唯理论、经验论思想极其错综复杂的参与，和推翻莱布尼兹—沃尔夫的形而上学的“哲学革命”而实现的。

康德是在广泛阅读了各种自然科学和社会学说，饱餐各派资料的营养基础上，来构造他的哲学体系，提出自己的独特观点的。

曾一度是他的学生后成为论敌的赫尔德尔(Herder)追忆说：

> “他 的讲课是最丰富的。他考察着莱布尼兹、沃尔夫、包姆加登、格老秀斯和休谟，也解说着开普勒、牛顿和科学家们。他审查着刚出版的卢梭的《爱弥儿》、《哀绿绮 思》。他评价着任何他所知道的新的自然发现。他经常讲自然的知识和人的道德价值。”(赫尔德尔(Herder)：《人性进展通信》第79封。

康德讲课经常采用包姆加登(Baumgarton)的著作作为教本，例如包姆加登的《形而上学》便为康德多年采用，但这并不意味康德赞成包姆加登的观点)有的哲学史也讲到：  

> “他经历了沃尔夫的形而上学，经历了与德国大众哲学家们的交往，他投入过休谟提出的深奥问题，热心于卢梭的自然福音。
> 
> 牛顿自然哲学的数学的严格，英国文献中对于人的观念与意志的心理学分析的精巧，从托兰和莎夫兹伯利到伏尔泰的自然神论，法国启蒙主义用来改进政治与社会的高贵的自由精神，都在青年康德那里找到了忠实的合作者”。

所有这些，表明康德的思想来源，以及综合它们以建立自己的体系，是极其复杂交错的。  

对康德本人来说，它经历了一个曲折的、漫长的变化、发展的过程，在这个过程中，这一实质表露得特别清楚。