生孩子的理由

    人过三十，且已婚，难免会被人家催问什么时候生孩子。

    关系不是那么紧密的人，也许就只是随口一问，并不代表他持有什么立场，甚至可能只是没话找话，而亲人朋友们却多少是带着一些关切的，他们希望你有一个“完整”的家庭，就跟当年过二十问你什么时候谈对象，年过二十五问你什么时候结婚一样。

    不错，人生而孤独，况且世界却不总是阳光明媚，在那些寒冷和黑暗的日子了，一个人踽踽独行实在是过于恐怖，所以人需要和其他人形成各种各样的关系，有了这些和你一样的人陪着你走过这一生，才不至于太过凄凉。

    一开始，是父母家人陪着我们从嗷嗷待哺的婴儿走向少年，然后我们又有了朋友陪我们度过青春时光。无论父母还是朋友，都无法保证陪伴你一生，所以，我们开始寻觅一个可以伴我们走过余生的人，有的人幸运，找到了，有的人不幸，可能到死都没找到。

    当你足够幸运找到了另一半，那个人可以陪你度过余生，不就可以了吗？
    “不，不可以！”，有的人说，“你们还得要孩子”。
    “为什么呢？”

       我知道现实中极少有人会问出这个问题，但是那些已经有了孩子的朋友，谁能保证，你们在要孩子之前没有在内心问过自己这个问题或夫妻之间悄悄讨论过这个问题？

    我是一个从小就对各种事物充满了好奇心的人，长大后学习了哲学，我对自己的人生也多了一条要求：生活，只有想明白了，才能过好。用苏格拉底的话说：“未经审视的生活，不值得过！”

    所以现在当我遇到这个问题，我向身边那些有孩子的人提出了这个问题。

    其实，这个问题我早先问过我自己的父母一辈的人，但是他们都不予置评，我不知道这是他们那一代人特有的腼腆还是说他们根本没想过这个问题，也许他们大多数人都只是在遵循着一条不言自明的传统而已。

    我想起了话剧《安魂曲》里的一句台词：我就跟着人群走，他们向哪里去，我就到哪里去，在人生的每一个十字路口，我都没有过自己的选择。（或者说，她已经做出了选择，就是跟随人群！）

    而年轻的朋友们则没有回避我的问题，他们给出了各种各样的理由。
    有朋友说，如果人人都不生孩子，那么人类不就会灭绝了吗？真的是这样吗？任何一个人有孩子的人，敢说在生孩子前想到的是人类整体的前途吗？反正我是不信。
    有朋友说，因为孩子很可爱啊。我想说，小狗小猫也很可爱，难道孩子不过是一个更高级的宠物？

    有朋友说，孩子是爱情的结晶。 难道爱情只有有了结晶才能达到完美吗？读过历史上那么多著名爱情故事的人相信都不会认可这个观点，就挑近一点的说，周恩来和邓颖超的爱情不完美吗，不够羡煞旁人吗？

    有朋友说，要孩子是人的本性。本性是植根于人的本质中的东西，如果真是这样，世界上就不会出现那么多同性恋和丁克族了。

    还有朋友没明说，但是我懂得了他们的意思，没有孩子会被骂不孝，所谓不孝有三，无后为大对吧。谁又能看着自己的父母逐日老去却连个孙子都抱不到呢，这种情形岂不是晚景凄凉？真的要这样吗，几千年的封建毒害还不够，还要让它再延续几千年吗？

    当然，还有人不用说你们也猜得到，“养儿防老”嘛。当代中国尽管初步建立了完善的社保福利制度，但还远远不够能给人安全感，所以当我们老了，就希望能有亲人照顾并给予经济上的支持。这样想的人，我们并不能鄙视他们，毕竟社会现实如此。但是，如果你所处的环境中已经有足够好的手段（社保和各种商业保险）来解决这个问题，那这个理由还站得住脚吗？

    还有些人呢，要孩子就只是夫妻生活没做保护措施而得到的意外结果而已。
    另一些人，则纯粹出于夫妻生活逐渐趋于平淡无聊而生个孩子来为家庭注入新的活力。
    在我看来，以上所有这些理由，还有一些这里没有说的，但真实存在于现实生活中的那些理由，没有一个是好的理由，一个足以支撑我去要一个孩子理由。
    因为在我看来，它们都是将“孩子”作为工具，而非目的，孩子成为了满足我们内心无聊、不安、嫉妒、自私、虚荣等种种需求与目的的工具。
    而伟大的哲学家康德说了：人应该是目的，而不是手段。
    现在想想，也许包括我在内的我们大多数人，只不过就是作为一种手段才来到这个世界上的，不知道这是一种悲哀还是一种幸运。

    尽管如此，我在这里讨论的也只是生孩子之前我们内心的驱动力而已，对于我们大多数人来说，出生之后，父母给予我们的父爱和母爱之伟大，我是丝毫没有质疑的。（之所以说是大多数，而不是全部，是因我们知道，这世界上真的存在禽兽不如的父母）。

    总之，如果没有找到那么一个真正以孩子为目的的理由，我没有勇气去下那么一个重大的决定。
    可是，这种理由，会有吗？它真的可能存在吗？