生日

公园前565年，农历四月初八，古印度迦毗罗卫国王后摩耶夫人生释迦摩尼，七日后，摩耶夫人因产后之症去世。后来，释迦摩尼称自己诞生之日为“母难日”。——前记

再过两天就是圣诞节了，尽管仍上着课，讲台上政治老师不遗余力地播撒知识的种子，讲解矛盾的主要方面和次要方面，但台下的李勤孝对这些丝毫没有兴趣，他正在计划如何度过自己的生日。

的确，能够在圣诞节这一天出生，李勤孝是幸运的，仿佛每到这一天，全世界的人都在为他庆生，尽管在往年，他的“生日庆典”也是一次不落——要么是妈妈在家给他做好吃的，要么是与朋友一起出去吃大餐，但是今年的生日却又格外不同，因为这是他18岁的生日，是生理意义上的成人礼，所以这次生日很让李勤孝头疼，因为这一次庆典一定要与以往大大地不同，但到目前为止，他心里还敲不定一个完整的庆生方案。

正在李勤孝苦恼自己的生日计划的时候，吴芳也是一脸愁容。入冬以来，光顾她这个小摊的人越来越少，也不知老天是怎么了，这几年以来，夏天气温越来越高，而冬天却越来越寒冷，人们宁愿待在房间里，她不知道这是否跟电视报纸上提到的全球变暖有关，她也不关心，她最操心的是生意越来越暗淡了。

本来，自己与丈夫离婚后，自己就独自一个人抚养孩子，而最近两年，本来该由前夫支付的抚养费却不能按时到账，儿子上高中后，开销越来越大，偏偏自己倒霉，所在的印刷厂因为技术落后和新媒体的冲击而倒闭，自己成为了下岗人员。在亲戚朋友的资助下，好不容易在市场上摆起这个小摊，靠卖些帽子袜子手套围巾之类的商品获得收入，可偏偏又不景气。

早上看日历，发现再有两天就是儿子生日了，往年他若出去庆祝，通常都会给他二百块钱，不能让他在同学面前没面子，而今年是他的十八岁生日，二百肯定是说不过去的。可现在就连这二百块，也得她在寒风中连续摆摊三四天才能赚到，再加上马上要缴摊位费，暖气费，对于一位独自供养一位高中生的单亲妈妈来说，自然是一种莫大的压力。

怀着不同的心思和相同的烦恼，母子俩人度过了圣诞前的两天时光。

终于，12月25日，星期六，这个令儿子兴奋令母亲又高兴又苦恼的日子来了。一大早，还不到七点，李勤孝就从床上翻了起来，穿衣，洗漱，吃早餐，一气呵成，还不等母亲问他关于生日的事，他已经收拾好书包飞奔似地出门了。

这让吴芳很是困惑，奇怪，往年这一天，如果遇到正好是周末，他都是懒洋洋地睡到十点多才起床，并美其名曰生日福利。今天这是怎么了？而且，他如果是决定出去过，怎么也不问自己要钱呢？

吴芳不免有些担心，这孩子，这么急匆匆地出去，也不拿钱，也没告诉自己他要去哪做什么，如果出去闯了祸可怎么办？
担心归担心，但他已经出去了，只能就这样了。于是，吴芳也收拾了一下，就出去摆摊了，今天是周末，她还盼着生意能好一点呢！

果然，上天没有辜负吴芳，由于今天是周末，又是圣诞，很多人选择买手套围巾和帽子送给自己的朋友和恋人做圣诞礼物，她这里的生意也是格外红火，顾客络绎不绝，前段时间专门为了圣诞进的那批比较时尚比较卡哇伊的货今天一天几乎全都卖光了，她自己忙到晚上十点多才收摊，回到家已经快十一点了。

回到家，她像往常一样，先到儿子的房子里，轻轻扭开台灯，想看看他有没有睡着。
奇怪，床是空的，和他早上出去时一模一样。
她又去厨房，洗手间，储物室寻了个遍，他不在。
这下可把她急坏了，从小到大，无论是出去玩，还是上晚自习，勤孝从来都是在十点半之前到家的，从来没有这么晚了还不回家的先例，他不会是出什么事情了吧！
但转念又一想，今天是他的十八岁生日，会不会是玩得太兴奋忘了时间了，再等等吧，也许待会就回来了！
吴芳坐立不安地等到了十一点半。
不行！一定是出了什么事，得出去找他。
吴芳以最快的速度穿好外套，没来得及戴上围巾和手套就出门了。
她最先想到的就是去小龙家里，因为平时勤孝和小龙关系最铁了，俩人不是亲兄弟，胜似亲兄弟，也经常互相到对方家里玩。
冬日的夜，异常的寒冷，刺骨的寒风嗖嗖地从耳边呼啸而过，吴芳忍着冷，忍着疼，心烦意乱，一步并作三步地向小龙家走去。
平日里，从自己家到小龙家步行也不过十几分钟的路程，但是此刻，吴芳感觉这段路好长好长。
这时，一阵风刮过来，风中夹杂着的沙尘钻入了她的眼，一股剧烈的疼痛袭击了她，她马上伸手去揉眼眶，想要把那粒沙挤出来。
“咣！”

故事写到这里，我很不情愿再写下去，我在想，是否伟大的爱非要用死亡去衬托，是否可以用另一种方式去写一个具有圆满结局的爱的故事，但是，正如鲁迅先生所说：悲剧把有价值的毁灭给人看。在这里，我不得不继续落笔，怀着悲伤的情绪残忍地完成这个悲剧性地故事。

是的，你可能已经猜到了，这“咣”的一声，是以一种不可思议的速度驶向我们的金属制造物与一具瘦弱的血肉之躯碰撞的声音。
生命就是如此脆弱，没有救护车，没有抢救，在巨大的力的冲击下，吴芳，这位人世间平凡的母亲，当场殒命。
从那辆金属感十足的车里走下来三个人，作为司机的小龙的父亲，小龙，还有我们的男主人公——李勤孝。
米兰·昆德拉说：速度与记忆成反比。

当汽车带着对现实世界的遗忘倾向而高速行进时，被这突然到来的事故打断了，时间放缓了，甚至停滞了，带来的是主人公对此刻的场景难以磨灭长达一生的记忆，是他对爱的永恒性地理解。

到这里，我还有必要交代一下李勤孝这一天的行踪。
12月23日晚，李勤孝怀着美好的憧憬计划着两天后将要到来的生日，K歌？不，太俗套！请大家吃大餐？好像也没什么意思！去爬山，貌似这个主意不错。
但是，他自己还不能太确定别人愿不愿意去，于是他去了小龙家里，想征求一下小龙的意见。
没想到，小龙毫不犹豫地否决了自己的提案，理由是：太冷。

那可怎么办呢，两个人坐在小龙家书房里开始想其他主意，很久都没有什么新鲜的提议，这时，李勤孝看到了书柜里有一本名叫《父母恩重难保经》的书，其实他一点都不奇怪，他知道小龙的父亲喜欢佛教的东西。但他还是忍不住从书柜抽出这本书，读了起来。

内容不多，他很快就读完了。
这时，他心中有了另外一个想法，于是，他便把自己的想法跟小龙说了，小龙也觉得可行。于是，他们去找小龙的父亲。

原来，李勤孝看完那本书之后突然感受到了一股强烈的感召，他想到这么多年母亲独自抚养自己的辛苦，想到母亲日益憔悴的面孔，而再过两天自己就真正成人了，真正的成人礼应该是成熟的标志，自己作为一个成人，难道不应该开始为母亲分担一些事情了吗？

他想自己赚钱为家里添置一台微波炉，减轻母亲的负担。
当他对小龙说了自己的想法，小龙也十分感动，也决定跟他一起去赚钱，但是去哪里才能赚到钱呢？俩人想到了小龙父亲一朋友家的火锅店，他们可以去当服务员。

俩人怀着忐忑的心情去跟小龙父亲说了自己的想法，没想到小龙父亲十分支持，当即打电话联系自己那位朋友，那位朋友听了后也很为他俩的懂事而感动，正好圣诞这天客流量会很大，现有人员也不够，便同意他们在自己店里当一天服务员，并以每小时二十块的价格给他们结工资，中午还管一顿午餐。

听到这消息，俩人兴奋不已，于是，圣诞这天一大早，俩人就急匆匆地赶往了火锅店，李勤孝没有对母亲说，因为他想给母亲一个惊喜。

就这样，俩人在火锅店从早上八点一直干到晚上十一点火锅店快关门的时候，做了些收拾桌子，刷洗餐具，和引导客人就坐的工作，中间休息了一个小时，俩人各拿到了二百八十块钱，这时，他们才发现时间已经如此之晚，正好小龙父亲开车来接他们，便决定先开车送李勤孝回家。

一路上，李勤孝不停催着小龙父亲开快点，因为他怕母亲找不到自己而担心。
然后，就是那悲剧性地一幕。
看着眼前的一地鲜血，看着母亲僵硬的身躯，李勤孝脑子里一片空白，不知所措。
这一刻，时间和空间彻底成为空洞，空洞得连眼泪都失去了下落的勇气。