**黑格尔哲学中的死亡概念（二）**

(1933一1934年课程最后两次讲课全文)

选自科耶夫著《黑格尔导读》姜志辉译｜译林出版社2005年

在《精神现象学》的分析大革命的一节中，黑格尔清楚地阐述了这一点(418页，第19一27行）：

> “因此，一般自由的唯一成果和行动是死亡；即没有任何内容，没有任何实质的死亡，因为\[在这种死亡中通过这种死亡\]被否定的东西，是绝对自由的自我的没有内容的点；它因而是最冷酷，最平淡的死亡，比切开一棵菜和喝一口水没有更多的意义。在这个音节的平淡中，包含着\[革命\]政府的智慧，\[能使\]一般意志得以实现的知性。”

在革命的第二阶段，追求“绝对自由”的革命者作为孤立的个体对立于体现在国家中的世界。他们试图绝对地否定现有的国家，使之完全消失，因而绝对地对立于这个世界。只有绝对地否定这些“特殊个人”，就像通过对普遍的现实事物的否定绝对地肯定他们那样，国家才能维持，一般意志才能实现。这就是为，什么“政府的智慧”在这个阶段中表现为恐怖。不过，我们巳经看到，在一种否定的斗争中有意识面对的死亡，正是绝对的个人自由最真实的实现和表现。正是在恐怖中和通过这种恐怖，这种自由才能传播到社会中，这种自由不可能在一个“宽容的”国家中实现，因为这样的国家并不认真地对待其公民，以保证其死亡的政治权利。

黑格尔从这些分析得出，本质上是否定性的自由既不可能在纯粹状态下实现，也不可能自为地是有意识的。绝对的自由(=“非因循守旧”)是纯粹的否定性，即虚无和死亡。然而，死亡与生命、生存和存在本身是矛盾的。仅仅由于它在否定的同时所保存的存在（=同一性），否定性才是某种东西，而不是虚无。(给定物的)否定仅仅作为(新事物的)创造或完成的成果才是实在的。革命者如果能保存其否定的成果，重新把它联系于在其否定中通过记忆或传统维持的存在的同一性，他自身就不至于消失。

这就是说，自由仅仅作为历史才能实现，人只有是历史的(=社会的，=国家的），才可能是自由的。反过来说，仅仅在有自由，即进步或创造，甚至给定物的“革命性”否定的地方，才有历史。既然否定的自由包含死亡和必须以死亡为前提，那么惟有终有一死的存在才可能真正是历史的。

但是，历史必须以死亡为前提，即使与死亡体现自由的事实无关。仅仅在有历史记忆，教育和抵制教育的地方，才有历史。这一切都必须以一系列前后相继、来到世上和在那里死去的世代为前提。因为孩子的生命必然包含父母的死亡。

在1805—1806年的《耶拿讲演》的一个旁注中（第二十卷，202页，〈说明〉3)，黑格尔非常无情地说出这一点：

“北美的野蛮人杀死他们的父母；我们也做同样的事情。”

当然，受其父母教育的孩子延续作为其存在本身的父母的社会和政治活动，孩子由此确保其父母在此世的“死后继续存在”，这是与自由相容的(并且在时间中有限的）唯一“死后继续存在”。但是，历史的延续在使其特殊性消失的同时，保存个体行动的普遍性，这种消失就是个体的死亡。父母在教育孩子的时候，准备他们自己的死亡，人的或历史的死亡，有意识地从现在转入过去。

在1803—1804年的《耶拿讲演》中（第十九卷，223页第18—20行和224页第13—22行），黑格尔清楚地阐明了这一点：

> “在教育孩子的时候，父母把他们已经形成的意识放在孩子身上，他们准备自己的死亡。——在教育中，孩子的无意识的统一性被扬弃；它在自身中结成联系，它成为受到教育的意识；父母的意识是统一性得以形成的材料。对孩子来说，父母是不知其所以然的预感；他们弃孩子的单纯的\[和\]受到压抑的在自己之内的存在。他们丢失了给予孩子的东西；他们在孩子那里死去；他们给予孩子的东西，就是他们自己的意识。在这里，意识是在它之中的另一个意识的成长，父母在孩子的成长中看到他们\[自己的\]扬弃。”

历史是(在此世的)超越。人的“扬弃”就是通过保存的自我否定，在“否定”自己(作为给定物)的同时“保存”自己(作为人的存在)和“升华”自己（=进步)。这种“辩证运动”包含“运动”的，东西的有限性，并且必须以这种有限性为前握，这种有限性就是创造历史的人的死亡。

作为有限性，或时间性和否定性，或自由，死亡既是历史的最后基础，也是历史的最初动力。这就是为什么历史过程必然包含通过战争和流血革命的死亡的实现。

在1802年的《论自然权利》中，断然地肯定战争的历史必然性(第七卷，372页第5—8行，16—21行，24—35行和373页第21—22行)：

> “绝对形式\[=人\]的肯定面是绝对道德，即一个民族\[=国家\]特有的东西，仅仅在否定面中，通过\[战争所包含的\]死亡危险，个体才毫不含糊地表明与民族的一致。\[政治的\]个体性与\[政治的，=国家\]个体性的这种联系是一种关系，因而是一种双重的联系；一种是肯定的联系，两者在和平之中平等的\[和\]安宁的共存，另一种是否定的联系，个体性的相互排斥；这两种联系是绝对必然的。由于联系的第二个方面，道德整体\[=国家\]的形式和个体性产生了战争的必然性。战争，因为在战争中有这种自由的可能性：对于绝对本身来说，即对于民族\[=国家\]来说，不仅仅规定性，而且作为生命的完整性也将消失，——\[战争\]能防止民族的道德健全无视规定性和规定性的适应和固定，正如风的运动能防止湖水腐败发臭，而持久的平静能导致湖水腐败发臭，正如持久的和平，或更糟糕的是，永恒的和平\[能导致民族的腐败\]，——由于其本性\[即行动\]而否定\[—-作为人——\]的东西必须依然是否定的，不必成为某种固定的东西。”

在1805—1806年的《耶拿讲演》中，黑格尔强调，死亡在战争中的存在使战争成为创造历史的动力(第二十卷，261页第18行——262页第2行）：

> “战士的状况和战争是自我的实在牺牲，对特殊个人来说的死亡危险，——其直接的抽象否定性的这种直观；正如战争也是特殊个人的直接肯定的自我，……因此，\[在战争中，\]特殊个人把自己造就为绝对的力量，把自己视为绝对自由的，自为的和实际上对他人的否定性。在战争中，这就是特殊个人可得到的东西：战争对于普遍\[=国家\]来说\[被理解为\]是\[一个\]罪行；\[战争的\]目的\[是\]\[通过否定\]保存整体\[=国家\]，对抗力求摧毁这个整体的敌人。\[从特殊到整体的\]外化必然有这种抽象的形式，必然是没有个体性的；死亡必然冷酷地被接受和给予；不是通过特殊个人发现对手和在直接的仇恨中杀死对手这种进展缓慢的战斗；不，死亡是在空虚中，非个人地，通过硝烟被给予和接受的。”

正是杀人的战争确保了历史的自由和人的自由的历史性。只有主动地分享国家的命运，人才是历史的，在纯粹的政治战争中自愿地冒生命危险时，这种分享到达了顶点。也只有成为一个战士，至少潜在的战士，人才真正是历史的和人性的。

黑格尔在《道德体系》（1802年?）中清楚地表明了这一点。他还认为，社会必然分为三个“等级”或阶级：农民，产业者和商人，贵族。前两个“等级”进行劳动，不为国家进行斗争和冒生命危险。相反，贵族基本上是战士，这能使他过一种真正人性的生活，尽管他是有闲的，享用其他阶级的劳动产品：“他们的劳动只是不同于战争的劳动，或是一种为了这种劳动的教育。”（第七卷，476页第16—18行）。实现历史的是贵族，也仅仅是贵族。其他的阶级仅仅承受历史，它们只能被动地直观体现在贵族的政治和军事存在中的历史过程。

黑格尔用一种坚定的“形而上学的”，甚至谢林的，但非常清楚的语言表述这一点（第七卷，476页第38行一-477页第8行)：

> “\[军事贵族的等级的\]第一用处在于：它是绝对的实在道德的形式，为它们\[=其他两个等级\]构成了存在的和\[辩证地，=历史地\]运动的绝对\[=国家\]的形象，\[这就是\]道德本质所要求的最高的实在直观。由于它们的本性，这些\[非军事的\]等级停留在这种直观中。它们不是在绝对的概念中，通过这个概念仅仅作为外在实体为它们的意识设定的这个\[实体\]，就是它们自己的、绝对的精神，这个精神\[辩证地\]运动，克服其所有的差别和规定性。之所以它们的道德本质能到达这种直观，——这种优势，是由于\[军事贵族的\]第一等级。”

之后，尤其是在《精神现象学》中，黑格尔不再承认这种“封建”社会的概念。在他看来，一个有闲的军人阶级的存在只不过是一个暂时的历史现象。但是，战争的历史必然性的主题在《精神现象学》中重新被提起。

其中，黑格尔说(324页第9一30行）：

> “一方面，社团能被组织为个人自主，个人所有权，物权和人身权的体系；另一方面，首先为了获得和享受的个人目的的劳动方式能划分为自己的团体，并使之独立。一般团体\[=国家\]的精神就是这些相互孤立的体系的统一性和否定的本质。为了不让这些体系在这种孤立状态中生根和固定下来，不让它们因孤立而瓦解整体和涣散精神，政府必须不时地用战争来震动它们，打乱它们已经建立起来的秩序和剥夺它们已经得到的自主权，对于深深陷人这些体系中，与整体分离，追求不可侵犯的自为存在和个人安全的个体来说，必须\[用战争所\]强制的劳动使他们感受到他们的主人，\[即\]死亡。通过打破稳定存在的形式，精神\[=国家\]维护\[历史的或人的\]道德\[的定在\]，以免陷入自然的定在，在自由和它的力量中保存和提高其意识的自我。”

这段原文见于分析古代国家的章节(第六章A节，a)。然而，按照定义，主人，异教国家的公民，是有闲的。他不劳动，不“否定”外在于他的自然。他的真正人性的，即自由的和否定的活动，归结为否定他自己的天赋“本性”。这种否定在为了纯荣誉的斗争中，在纯政治的和没有“生存必要性”的战争中自愿地冒生命危险时，到达了顶点。仅仅在通常为了荣誉而进行的战争中和通过这种战争，其公民是有闲军人的异教国家才是真正人性的，即自由的和历史的。

奴隶和前奴隶劳动者原则上通过自己的劳动，不需要冒生命危险就能获得人性。因为在劳动中他们“否定”外在的给定实在事物，并通过反作用改造自己。公民在那里劳动的国家原则上因而也能不诉诸战争，同时又不至于使国家或真正人性的实体解体。但是，黑格尔在引文中说，一种本质上和平的国家实际上不再是一个本义上的国家，而是成了一个个人的，工业的和商业的国家，其最高目的是增进其成员的福利，即满足其“自然的”，甚至动物的欲望，因此，最终说来，只有参与流血的政治斗争才能使人超越动物和使人成为公民。

尽管如此，在黑格尔看来，人的发展的最后目的是主人的军事存在和奴隶的劳动存在的综合。通过其存在充分得到满足和由此完成人类的历史发展过程的人，是普遍的和同质的国家的公民，即在黑格尔看来的拿破仑革命军队中的劳动者战士。是(为了得到承认的)战争终结历史和使人到达完善（=满足)。因此，只有当人是终有一死的，并在知情的情况下接受生命危险，人才能得到满足。

当然，普遍的和同质的帝国一旦建立后，就不再有战争，也不再有革命。从此以后，人不需要冒生命危险就能生存。但是，真正人性的存在是智者的存在，他仅限于理解一切，不否定或改变任何东西(除了使实在事物的“本质”进入语言)。这种存在因而在本义上，在黑格尔谈论在历史终结之前的人时给予的意义上，不是自由的，不是历史的。本义的自由的历史性和死亡联系在一起：惟有终有一死的存在才是自由的历史的，只要能接受其死亡的概念和现实，能按照一个“观念”或一种“理想”在无任何“必要性”的情况下冒生命危险。

最后，人的个体性也取决于死亡。如果我们和黑格尔一起承认，人只有是自由的，才可能是个体的，人只有是有限的或终有一死的，才可能是自由的，那么我们就能得出这个结论。但是，这个结论也直接来自黑格尔对个体的定义。

在黑格尔看来，个体是特殊和普遍的综合。如果在人的个体性中，特殊性不结合于语言和行动(语言来自行动)的普遍性，那么它就是纯粹“给定的”，“自然的”，动物的。不过，特殊个人的行动，——通常是行动中的特殊个人，只有代表和实现一个“社团”，归根结底，一个国家的“一般意志”，才真正是普遍的。只有作为公民而行动(违背其“个人的”，特殊的利益），人才真正地和实在地是普遍的，同时仍然是特殊的；仅仅在国家中和通过国家，人的个体性才能表现出来和实现，因为国家赋予特殊个人一种实在性和一种普遍地得到承认的价值。但是，在为纯政治的（=普遍的）目的而冒的(个人)生命危险中，通过和为了国家的行动到达了顶点；拒绝为国家冒生命危险的公民将丧失自己的公民身分，即普遍的承认。归根到底，正是因为人会死亡，所以人才能是一个个体。

在1803\_1804年的《耶拿讲演》中（第十九卷，230页第32行——231页第10行），黑格尔清楚地表明了这一点：

> “特殊的整体\[即公民，个体\]的这种扬弃存在是绝对普遍的和作为绝对精神\[=民族，=国家\]的整体。这就是作为绝对实在的意识的精神。特殊的整体\[即个体\]\[在国家中，作为公民\]被视为一种观念的，被扬弃的\[整体\]；它不再是特殊的；相反，它自为地是这种自我扬弃，仅仅作为这种被扬弃的整体，它才被承认\[为公民\]，才是普遍的\[作为公民\]。作为特殊性\[即个体性\]的整体卜普遍\]，在自身中被设定为一个仅仅可能的，不是自为存在的，仅仅\[作为一个整体\]在其持续存在中的整体，随时会死亡，忘记自己，确实，作为特殊的整体，——作为家庭，或在\[个人\]财产和\[个人\]享受中存在，因此，这种\[作为家庭，财产和享受的纯粹特殊\]关系自为地是一种观念上的\[关系\]，正如其自我牺牲所表明的。”

个体性包含有限性或死亡，以及必须以有限性或死亡为前提的事实还能以另一种方式被证明。

普遍是作为特殊的特殊的否定。如果人们想把一个具体的(=特殊的)实体转变成概念（=普遍），转变成“一般概念”，那么就必须使这个实体与其定在的此时此地分离（这条狗此时此地存在，但是，概念：“这条狗”却“到处”和“始终”存在。同样，如果人们想实现个体性，把存在的特殊性转变成人的普遍性，那么就必须实际上使人与其此时此地分离。但是，对于人的动物来说，这种实际的分离等于死亡，因为如果不再此时此地存在，它就根本不存在(作为死亡，这条狗也是“到处”和“始终”存在)。因此，普遍在特殊中的实际深入是特殊的有限性的完成，即它的实际死亡。之所以人的存在是特殊的，但同时也能是普遍的，也就是说，之所以人能作为个体存在，仅仅是因为死亡的普遍性能在人活着的时候出现在他身上：在观念上，在他对死亡的意识中；事实上，通过自愿地冒生命危险(意识必须以危险为前提)。

黑格尔多次强调，死亡是普遍在定在中的表现，或者也可以说，最后的“实现”。他在1803—1804年的《耶拿讲演》中，在1805—1806年的《耶拿讲演》中，以及在《精神现象学》中说：

> “死亡是类别分裂\[为特殊性和普遍性\]的方面和\[特殊和普遍的\]因素的完全解放；\[死亡是\]存在的直接统一，但在它的概念中，\[死亡是\]作为普遍存在的普遍的自我\[第十九卷，254页第4一8行\]。——在死亡——绝对的力量中，特殊的主人，即共同的\[普遍的\]意志，成为纯粹的存在\[为国家而死的公民的尸体\]\[第二十卷，225页，〈说明〉3\]。——特殊作为特殊所到达的普遍性，是完成(Vollendung)和作为个体\[即作为特殊\]的个体为社团\[＝国家＝普遍\]所做的最高工作\[《精神现象学》，231页第31—32行和232页第6—8行\]。”

因此，“死亡的能力”不仅仅是人的自由和历史性的必要和充分条件，而且也是人的普遍性的必要和充分条件，如果没有普遍性，人就不可能是真正的个体。

黑格尔说：“人的真正存在是他的行动”。然而，行动是作为死亡表现在“现象”方面的否定的实现。不言而喻，它是作为有意识的和自愿的，即自由地接受的，无任何生存必要性的死亡。当人根据唯一的“承认”欲望，其唯一的“虚荣”欲望，有意识地冒生命危险时，就产生了死亡的这种接受。承认的欲望是一个欲望的欲望，即不是一个给定的（=自然的)存在的，而是这种存在的不存在的显现的欲望。这种欲望超越自然的给定物，如果它能实现的话，那么它将创造一个超自然的或人的存在。但是，只有欲望比自然的给定存在更有力量，也就是说，它能使自然的给定存在消失，欲望才能实现。确实，按照一种承认欲望而消失的存在消失了；但是，它的消失是一个人的存在的消失，——这就是本义上的死亡。动物的这种消失是人的产生。确实，人在他的死亡中消失了。然而，只要这种死亡作为意识到生命危险的意志和为了承认而延续，人就继续作为人在定在中存在，也就是说，超越给定的存在，超越自然。

因此，人第一次在(给定的）自然世界中，在为了纯荣誉的最初流血斗争作为战士出现(或被造就)。这就是说，只有当一个存在是有限的或终有一死的（即“有生命的”），才能作为人的存在被造就。这也就是说，一个存在只有“实现”自己的死亡：只有意识到自己的死亡，能有意识地面对自己的死亡，才能作为人活着。在黑格尔看来，做人，——就是可、能和会死亡。因此，最终说来，“人的真正存在”是作为有意识的现象的人的死亡①。

①在黑格尔之后，海德格尔说，人的存在是一种“为了死亡的生命”，早在黑格尔之前，基督教徒也这样说。但是，在基督教徒看来，死亡只不过是进人彼世：基督教徒不接受本义上的死亡。基督教徒不面对虚无。基督教徒在其存在中期待一个本质上给定的“彼世”。因此，在基督教徒身上，没有黑格尔和海德格尔意义上的“超越”（=自由）。

为了得到承认的流血斗争产生了主人身分和奴隶身分的关系，这个概念见于黑格尔在1802年的著作中(《道德体系》，第七卷，445—447页）。然而，尤其在1803—1804年的《耶拿讲演》中，黑格尔反复强调这个概念。在1805—1806年的《耶拿讲演》中，这个主题再次被提到。在《精神现象学》（1806年）中，斗争和生命危险的人类发生的价值的概念最终完全地确定下来了。

我们首先来考察引自1803—1804年的《耶拿讲演》中的几个段落：

黑格尔一开始说，我们在动物中观察到的纯“自然的”拥有，只有在为了得到这种承认而进行的斗争中和通过这种斗争，才能成为本质上人的所有权，即一种得到承认的，甚至法律上的拥有。不是为了实际上拥有一件有争议的物品，而是为了使别人承认他的独占权，人才在为了纯荣誉的斗争中冒生命危险。仅仅在生命危险中和通过这种危险，最终说来，仅仅在死亡中和通过死亡，这种权利才能成为实在的，“法律上的主体”（=纯属人的存在)才能实现。

黑格尔解释说：

> “只有当他的财产和他的存在的每一个特殊性表现为联系于其整个本质，表现为被包含在其无差别中，只有当他把每一个因素设定为他自己\[之所是\]，特殊个人才是一个意识，才是这个\[＝人\]；因为这个是意识，世界的理想存在。因此，对其特殊性之一的伤害是无限的；它是一种绝对的侮辱，一种对作为一个整体的他的侮辱，一种对其名誉的侮辱；为了每一件特殊物品的冲突是一种为了整体的斗争。\[有争议的\]物品，\[即\]规定性，根本没有被视为价值，没有被视为物品；相反，它完全消失，完全是观念的；惟有：它联系于我，我是一个意识，物品失去了与我的对立\[成为我的得到承认的财产\]。相互承认、希望相互承认为特殊个人的这个整体的两个\[对手\]，作为整体对峙着。他们相互给予的意义是：a)每一个人在他人的意识中都被看作是排斥其特殊性的延伸的人，b)在这种他自己的排斥\[或排他性\]中，他实在地是\[一个\]整体。没有人能用语言、保证、威胁或承诺向他人表明这一点。因为语言只不过是意识的观念存在，而现实的东西，即绝对自为存在的东西，在这里是相互对立的，它们的关系绝对是一种实际的、本身现实的关系。它们的承认的中项本身必定也是现实的。因此，它们必定成为现实的；侮辱是必然的；\[第十九卷，226页第6行——227页第20行\]。这种冲突必定和应该(mussundsoli)发生，因为只有他的拥有和他的存在的每一个特殊性在这种无差别\[?\]中被设定，并且他作为\[一个\]整体联系于这种无差别，作为特殊的特殊是一种理性\])、\[一种\]无差别，这个事实才能被认识到。只有当他为了并非自己绝对分享的拥有\[作为所有者\]投入其整个存在，这才能被证明。这种证明只有伴随着死亡才能完成。\[第十九卷，226页，〈说明〉3，第1一7行\]。”

但是，人必须在为了纯荣誉的生死斗争中冒生命危险，不仅仅是为了使别人承认他的财产，承认他是所有者（=主体或法人)。一般地说，他冒生命危险也是为了使别人承认他的人的实在性和价值。然而，在黑格尔看来，人只有得到这样的承认，才是人性上现实的，才是现实上人性的。为了做人和表现或显现为人，人必须会死亡和冒生命危险。

黑格尔是这样表达的：

“只有当他的多形式显现在自身中是无差别的，在他的拥有的每一个特殊性中表现为无限的，为每一个冒犯报仇，直至\[冒犯者的\]死亡，每一个人才能得到他人的承认。这种冒犯必定会发生，因为意识\[=人\]必定要求这种承认；特殊个人必定相互冒犯，以便认识\[和弄清\]他们是否具有理性\[=人\]。因为意识本质上就是如此，特殊的整体置身于这种成为他者的过程中和在其中保持不变，它在他人的意识中，它自为具有的整体的这种绝对继续存在就在他人的意识中；也就是说，\[意识本质上就是如此，\]它必须得到他人的承认。但是，作为一个特殊个人\[的整体\]的我的整体，在另一个意识中正是这种自为存在的整体，\[即\]它必须得到承认和尊重，——只有通过他人对我的整体的行为显现，我才能知道这一点。同样，他人也同时向我显现为一个整体，正如我向他显现的那样。如果他们\[相互避开\]\[和睦地\]相互谦让，那么没有人能向另一个人显现为\[一个\]整体，也没有一个人的存在显现为在另一个人的意识中的一个整体，没有呈现，也没有承认。语言，解释，承诺，只不过是这种承认；因为语言只不过是一个\[在两者之间\]观念上的中项：它如同出现那样消失，这只不过是一种持久的、实在的承认。\[第十九卷，226页，〈说明〉3，第15行直至结束\]。——每一个特殊个人在另一个人的意识中必然被当作整体，因此，他与另一个人作斗争，以便保存任何一个特殊性，他的显现的整体，\[甚至\]他的生命；同样，每一个整体都必然以另一个整体的死亡为其目的。只有当我在他人的意识中被当作在我的排他性中的一个排他的整体，\[即\]以他的死亡为目的，我才能在他人的意识中被承认为这种特殊的整体\[即被承认为个体或人\]。因为我以他的死亡为目的，所以我自己也暴露在死亡之中，我冒生命危险。我试图肯定我的存在和我的拥有的特殊性，但我陷人了矛盾；这种肯定转化为它的对立面，\[即\]我放弃这种拥有，以及所有拥有和享受的可能性，甚至牺牲生命。当我被当作特殊性的整体时，我自己扬弃作为特殊性的整体的我自己；我希望在我的存在的这种延伸中，在我的存在和我的拥有中得到承认；但是，我反而扬弃这种存在，只有当我以他人的死亡为目的，冒生命危险和扬弃我的存在本身的延伸，\[即\]我的特殊性的整体时，我才真正地被承认为具有理性\[=人\]。

整体的特殊性的这种承认必然导致死亡的虚无。每一个人必然要认识他人是不是一个绝对的意识\[=人\]。每一个人必然要处在与他人的关系中，是这种关系揭示了他人；每一个人必然冒犯他人，每一个人只有强迫他人直至死亡，才能知道他们是不是\[—个\]整体\[＝个体或人\]；同样，每一个人只有自己走向死亡，才能向自己表明为\[是一个\]整体。如果他在死亡之内停留在自身中，如果他向他人仅仅表现为丧失了拥有的一部分或全部，表现为有受伤的危险，而没有生命的危险，——那么在他人看来，他直接是一个非整体；他绝对不是自为，从而成为他人的奴隶。如果他在死亡之内停留在自身中，在死亡面前不再战斗，那么他就不表现为整体，也不承认他人是整体……。

因此，特殊个人的这种承认本身是\[一种\]绝对的矛盾：承认只不过是在另一个意识中作为整体的意识的存在；但是，如果意识是现实的，那么它就扬弃另一个意识\[杀死它\]；因此，承认本身扬弃自己。承认本身没有实现，它不再存在，如果有\[=存在\]承认的话。然而，意识同时只不过是作为被另一个人承认的事实，它同时只不过是作为绝对的数字单位的意识，因而必然被承认为这样的单位；但是，这意味着它必然以他人的死亡和自己的死亡为目的，它仅仅在死亡的实在性中才存在\[第十九卷，228页第17行——229页第31行和230页第17行\]。”

因此，最终说来，人的实在性是“死亡的实在性”：人不仅仅是终有一死的；人是具体化的死亡；人是他自己的死亡。和“自然的”、纯生物的死亡相反，人的死亡是一种意识到本身和自愿的“暴卒”。人性的死亡，人的死亡，——因而真正人性的整个存在，可以说是一种自杀。

在1805—1806年的《耶拿讲演》①（第二十卷，211页第34-36行)中，黑格尔清楚地表明了这一点：

①黑格尔仅仅用两页的篇幅分析为了得到承认的斗争，但其中没有真正的新东西。

> “它向作为意识的意识\[=为了得到承认而进行斗争的人\]显现，意识以另一个人的死亡为目的；但是，\[自在或为我们，即真实地\]意识以自己的死亡为目的；\[它是\]自杀，因为它暴露在死亡之中。”

仅仅在为了得到承认的斗争中，仅仅通过这种斗争所包含的生命危险，（动物的)给定存在才被造就成人的存在。因此，人的存在本身“显现”或表现为因否定行动而延期的自杀，或如同黑格尔所说的，“间接的”自杀，否定行动产生了对外部和对自己的语言意识。人是自杀，或至少有自杀能力的一个存在。人的人性存在是一种在进行之中的有意识的和有意志的死亡。

在《精神现象学》中，黑格尔重新提到和阐明为了得到承认的斗争。他坚持其中的人类发生的特征：只有在斗争中和通过斗争，人才能脱离动物，把自己造就成人。黑格尔明确指出，在斗争中，重要的不是杀死他人的意志，而是暴露在没有必要性、没有作为动物受到强迫的死亡危险中。正是通过在为了纯荣誉的斗争中自愿所冒的死亡危险，人们才到达承认的真理。“真理”，——就是被揭示的现实，即现实本身。然而，人只有得到承认，才作为人是实在的。因此，只有在有意识面对死亡的行为中和通过这种行为，人的实在性才能形成或被造就。

因此，黑格尔在《精神现象学》中坚持和强调1803—1804年的《耶拿讲演》中的基本概念，他把人的自我创造和人的死亡的实现等同起来。但是，他放弃了最初坚持的矛盾。当然，他继续认为，死亡对人来说意味着他的完全和最终消失(参见《精神现象学》145页的第二段）。但是，他不再认为人的实现只有在实际的死亡中，即在消失中，才能彻底完成。在有关的引文中，他明确指出，惟有生命危险能实现人的存在。自愿地冒生命危险和避免死亡的存在，能作为人活着，即作为在自然世界之内的定在中的人继续存在下去。

正是通过生命危险，人才能理解自己本质上是终有一死的，在这个意义上，人不能在作为其自我意识支撑的动物之外存在。

参与为了得到承认的斗争的人必须活着，才能作为人活着。但是，只有得到他人的承认，人才能作为人活着。他的对手也必须避免死亡，和黑格尔在1803\_1804年的《耶拿讲演》中（第十九卷，229页)所说的相反，战斗必须在死亡面前停止。

在这些《耶拿讲演》中，黑格尔承认这种可能性。当两个对手中的一个对手拒绝冒生命危险，屈服于另一个人，成为另一个人的奴隶，即承认他人但没有得到另一个人承认的时候，这种可能性就产生了。但是，拒绝生命危险，就是继续留在动物性的界限内。奴隶不是真正的人的存在，他的“承认”因而不能实现被承认者的人性。因此，真正的承认只有在死亡中和通过死亡才能实现，死亡使承认者消失，因而使承认本身消失，并且使作为被承认者，即作为真正的人的被承认者消失。矛盾由此产生。

在《精神现象学》中，黑格尔回避这个矛盾，承认奴隶的人性，以及奴隶承认主人的人类发生的价值。但是，他如何来解释拒绝使人的动物生命服从人的和人类发生的承认欲望的这种存在的人性？

由于得到奴隶的承认，主人获得了人性(作为主人，即作为纯属人的存在而实现的人性），因为主人愿意冒未来的奴隶所拒绝接受的、“违背自然”的生命危险，从而使未来的奴隶屈服于自己。至于奴隶，由于意识到其本质的有限性，体验到死亡的焦虑，他也获得了人性(作为奴隶而实现的个性，这也是纯属人的一种存在方式），在为了得到承认的斗争过程中，这种死亡向他显现为没有纯生物必要性的某种东西。

和主人一样，奴隶也意识到自己，也就是说，在其定在中本质上作为人的自我。当然，在最初，可以说在其初始状态中，奴隶仅仅是潜在的人，而主人的人性是“现实的”，因为主人实在地得到了承认。然而，通过斗争，人被造就成主人和奴隶，两者都是真正的人。最终说来，由于他们都面对死亡，所以他们是真正的人。

奴隶在为主人服务的劳动中，实现和完善他的人性。但是，只有当这种受奴役和服侍人的劳动源于死亡的焦虑，并伴随着用劳动提供服务的人的本质有限性的意识，劳动才具有一种人类发生的作用。

和始终固着于主人的人性中的主人相反，奴隶发展和完善其最初受奴役的人性，他上升到语言思维的高度，制定抽象的自由概念；他把自己造就成自由的，最终得到充分满足的公民，通过劳动改造给定的世界，使之服务于社团。因此，本义上的人，自由地创造历史的是个体，是奴隶，而不是主人。但是，我们应该看到，只有当服务和劳动是在源于死亡意识的焦虑中进行的，它们才是自由的和创造性的。最终说来，死亡意识是使人获得人性，并构成人性的最后基础。

之所以有为了得到承认而进行的谋杀和流血斗争，是为了有“自杀”和自愿地冒生命危险。但是，在主人中实现的这种生命危险之所以存在，是为了能在奴隶中有死亡的体验，这种死亡向奴隶揭示了他自己的有限性。面对死亡的生命是“精神的生命”，也就是说，纯属人的、能到达其完善和完全满足的生命。

人是在世界上唯一知道他必然会死的存在，我们能说，人是自己的死亡的意识：真正的人的存在是一种死亡的存在意识，或一种意识到自己的死亡。人的完善是完全的自我意识，人在其存在本身中本质上是有限的，正是在有限性的有意识接受中，人的存在才到达顶点。对死亡意识的(推论的)完全理解构成了黑格尔的智慧，这种智慧在使人得到满足的同时完成了历史。

因为在到达智慧的时候，人认识到：惟有他的有限性和他的死亡能确保其绝对自由，不仅仅使之从给定的世界中解放出来，而且也使之从永恒的和无限的给定物中解放出来，如果人不是终有一死的，那么这种给定物可能是上帝。这种绝对自由的意识满足了人的无限的骄傲，而人的骄傲是人的存在的基础本身，是人的自我创造活动的不可还原的最后动力。

一般地说，黑格尔的人类学是一种世俗化的基督教神学。黑格尔完全意识到这一点。他多次重申，基督教神学所说的一切东西绝对是真实的，只要不应用于一个想像的超验上帝，而是应用于实在的，生活在世界上的人。神学家研究人类学，但却没有意识到这一点。黑格尔真正地意识到所谓的神——学知识，他解释说，他的实际对象不是上帝，而是历史的人，或正如他所喜欢说的：“民族精神”。

其中，在1805—1806年的《耶拿讲演》的末尾（第二十卷，268页第7-21行），黑格尔清楚地表达了这个概念：

> “\[一般的\]宗教是\[为一个外在实体\]呈现的精神；\[它是\]没有把它的纯粹意识和它的现实意识合在一起的自我，对它来说，现实意识的内容在本身中，作为另一个实体，对立\[于它\]。\[换句话说，教徒是不知道当他以为在谈论上帝时实际上在谈论自己的人\]……绝对\[或基督教\]宗教的观念是这种思辨的观念，正如自我，\[或\]现实的实体是思维，本质和存在是同一种东西。它这样被设定（＝表达），因此，上帝，\[即\]超验的绝对本质成了人，在这里，成了现实的存在；同样，这种现实也被扬弃，成为一个过去的\[现实\]，这个上帝，\[一方面\]作为\[给定的特殊\]现实，\[另一方面\]作为被扬弃的，即普遍的现实，是和‘民族精神’相同的东西；仅仅作为直接性\[即表现为一个唯一的名叫耶稣的人\]，它才是\[基督教\]社团的精神。上帝是精神，这就是这种\[基督教\]宗教的内容。”

黑格尔赞同基督教，他说“绝对”或存在的东西的整体不是同一性、存在、实体或自然，而是精神，即通过语言或语言的理性被揭示的存在。但是，在基督教徒看来，这种“绝对”精神是一个超验的上帝，而在黑格尔看来，则是在世界的人。这种根本性的和不可克服的区别最终归结为这一点：基督教的精神是永恒的和无限的，而黑格尔所看到的精神本质上是有限的或终有一死的。当人们引入死亡概念的时候，就把神——学改造成人类学。如果按照字面来理解这个概念，也就是说，删除死后继续存在和复活的含义，人们就能到达真正的，黑格尔的人类学。

黑格尔完全地意识到这一点，当他在与引文有关的一个旁注中解释福音神话时(第二十卷，268页，〈说明〉3，最后两行），明确地说：

“不是人死了，而是\[作为神的\]神死了；正因为这一点，神成了人。”

因此，黑格尔论证说，意识，自我意识，理性的意志和推论的理性包含有限性和死亡，并必须以此为前提，从而证明“绝对精神”，或被揭示的存在的整体，不是从虚无中创造世界的永恒上帝，而是始终否定给定的自然世界的人，在自然世界中，人作为历史的人类出生和死亡。

归根结底，（受古代或异教启发的)基督教神学的上帝是永恒地与本身保持同一，在一个自然世界中和通过这个世界实现和显现的存在，而自然世界仅仅表现存在着的存在的存在本质和力量。相反，黑格尔的人是虚无，使作为世界而存在的给定存在成为虚无，并在给定物的这种消失中和通过这种消失使自己(作为实在的历史时间或历史)成为虚无。

自然的或“神的”定在的最后基础是永恒地与本身保持同一的给定存在或力量。相反，人的定在的最后基础，人的实在性的根源和起源，是否定性的虚无或力量，而否定性的实现和显现仅仅是由于存在的给定同一转变成创造“辩证的”或历史的变化过程的矛盾，在这个过程中，仅仅在行动中和通过行动（可以说，行动是人的“本质”）才有存在，动力不是(作为给定物)存在的东西，而是（原本)不存在的东西。如果自然或“上帝”拥有(作为实在的或“物理的”空间）存在的存在，那么人是在“扬弃”存在的东西和创造不存在的东西的时候(作为行动或实在的、“历史的”时间）成为虚无的虚无，黑格尔哲学的中心和最后概念，人的实在性和定在的根基是表现或显现为否定的或否定性的、自由的和意识到自己的行动的虚无，——这个概念在黑格尔在撰写《精神现象学》时讲授的1805-1806年《耶拿讲演》中的“浪漫主义的”优美段落中明确地得到表达。

这一段如下(第二十卷，180页第24行——181页第8行）：

“人是把一切包含在其单一性中的这个黑夜，这种空洞的虚无：无数的形象，意象，其中的每一个意象都是人所想到的，或者\[还\]没有呈现出来。黑夜，自然的内部，在这里存在：——纯粹的自我。在虚幻的形象中，周围一片漆黑：在这里，突然出现了一个血淋淋的头，在那里——突然出现了一个白色的形象；它们又突然消失。当人们注视一个人的眼睛时，看到的就是这个黑夜：\[人们把目光投向\]变得可怕的黑夜；世界的黑夜呈现在我们面前。

从这个黑夜中汲取意象或投射意象的力量：自我定位\[即自由的创造\]，内在的意识，行动。存在的东西就藏在这个黑夜中；但是，这种力量的\[辩证\]运动也形成了。”

在存在中维持作为虚无的人的力量的辩证运动，——就是历史。这种力量本身是作为否定或创造活动实现和显现的：否定给定物——人自己——的活动，或创造历史的人的斗争活动；以及否定给定物——动物生活在其中的自然世界——的活动，或创造文化世界的劳动活动。在这个文化世界之外，人只不过是纯粹的虚无，在这个文化世界中，人仅仅在一段时间里不同于虚无①。

①受到一元论的本体论传统误导，黑格尔有时把他关于人的或历史的存在的分析延伸到自然。他说，一切存在的东西是虚无的虚无化(这显然没有任何意义，导致一种站不住脚的自然世界）。例如，他在1805—1806年的《耶拿讲演》中阐述其(受到谢林启发的）自然哲学时说黑暗是虚无；正如空间和时间不存在；——正如一般地说，一切都是虚无。”(第二十卷，80页第5—6行）。——海德格尔重新采用黑格尔的死亡主题；但他忽略了斗争和劳动的互补主题；他的哲学也不能分析历史。——马克思坚持斗争和劳动的主题，因此，他的哲学本质上是“历史主义的”；但他忽略了死亡的主题(尽管承认冬是终有一死的）；这就是为什么他没有看到(有些“马克思主义者”也没有看到）大革命不仅实际上是流血的，而且在本质上和必然也是流血的(黑格尔的恐怖主题)。