**科耶夫与黑格尔｜孙向晨**

姜志辉教授翻译的亚历山大·科耶夫的《黑格尔导读》出版了，非常值得学界瞩目。如果我们略略了解他的生平和影响，我们就会对这部高头讲章有超乎一般学术兴趣的兴趣。让我们看看在二十世纪法国的思想史上，有一连串闪亮的名字聚集在科耶夫门下，间接受其影响的学界人物更是不可胜数。当时梅洛·庞蒂、拉康、昆诺、布勒东、雷蒙·阿隆、微依、巴塔耶、埃里克·韦尔等等这些后来名噪一时的思想家争相聆听科耶夫的黑格尔演讲，由此我们才能理解罗思（M.S.Roth）所说的：“科耶夫的黑格尔哲学研讨班是当代法国历史思想的秘密源头。”以及为什么Vincent Descombes在《现代法国哲学》中，把科耶夫的黑格尔主义作为当代法国哲学的起点。不仅如此，他还是欧盟前身的“欧洲煤炭钢铁联盟”和WTO的前身关贸总协定（GATT）的最早设计师之一。这种传奇般的双重身份之间是否有联系呢？我们恰可以在《黑格尔导读》中寻找答案。

摆在我们面前的这部《黑格尔导读》，事实上是科耶夫当年在高等应用学校讲授黑格尔《精神现象学》时学生的听课笔记，由当时的学生、后来成为著名小说家的雷蒙德·昆诺（Raymond Queneau）编辑，经科耶夫审定后出版的。所以，当以赛亚·柏林遇到科耶夫，问是否该给此书作些补充时，科耶夫不无调侃地说：“这本书不是我写的，是人家的记录。我没什么意见，我与它无关。”

这位神奇人物，亚历山大·科耶夫（Alexandre Kojeve）原名亚历山大·科耶夫尼科夫（Aleksandr Kojevnikoff），贵族出身的俄国人，1902年生，十月革命后，因出入黑市而被捕，离开监狱时却成了一名共产主义者，以后甚至成了一位斯大林主义者。之后他去了德国，赴海德堡、柏林大学学习，在雅斯贝斯的指导下研究俄国宗教哲学家索罗维耶夫（Vladimir Solovyov）的思想，1926年获得博士学位。两年之后，他来到法国，从此改名科耶夫，一直呆在法国直到1968年他去世为止。虽然科耶夫相信历史的必然性，他自己的生活却充满了偶然。完全是偶然的原因他成了现代黑格尔主义的一代宗师。科耶夫因勾引科亚雷（Alexandre Koyre）的弟媳而结识科亚雷，后者成了科耶夫进入法国知识和学术界的桥梁，1933年科亚雷受聘开罗大学后，科耶夫接替科亚雷在高等应用学院讲授黑格尔的课程。这一替补不打紧，却因此奠定了法国黑格尔主义的基础，更奠定了科耶夫在思想史上的地位。

然而科耶夫的传奇，并不仅仅在于其学术上的巨大影响。二战之后同样由于偶然的原因，在他的学生罗伯特·马约林（Robert Marjolin）的引荐下，科耶夫进入了法国政府部门，开始了一位哲学家的政治生涯。尽管科耶夫进入政府亦属偶然，然而他的选择却是自觉的。科耶夫坦言他之作出如此选择，是因为他想知道历史究竟是如何具体演进的。从1946年起，科耶夫成为经济和财政部门中负责国际关系部门的一名高级官员，对“欧洲煤炭钢铁联盟”和关贸总协定的签署，发挥了直接的作用，法兰西银行总裁奥利维埃·沃姆塞和法兰西总统德斯坦都对他赞赏有加。更有甚者，有人认为“他在政府中的政治影响可能仅次于戴高乐将军。”当代历史最显著的特征就是全球化，其在经济上突出的代表就是WTO的成立，在政治上则是超越民族国家的共同体的形成，欧盟便是一例。在这两大具有世界历史意义的事件的始端上，我们都看到了科耶夫强有力的身影。

这一切却并不是偶然，也不能简单地分属学术和政治两个领域来看待。苏东剧变之后，深受科耶夫影响的弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）推出了《历史的终结和末人》一书。这本书再次把去世多年的科耶夫推到了世人面前，通过这本书，我们恰可以把科耶夫的哲学生涯和政治生涯结合起来来理解。

科热夫的《黑格尔导读》特别强调黑格尔《精神现象学》中的“主奴关系辩证法”，这成了科耶夫理解黑格尔思想的一条主线，也是他理解历史秘密的线索。科耶夫认为历史的基本动力就在于每个人都追求他人的“承认”，政治生活尤其如此。当每个人都为实现自己的欲望而努力时，就要发生冲突。赢得承认的就成了“主人”，而屈服的就成了“奴隶”。于是就有了主人和奴隶之间的“斗争”，以及奴隶被迫的“劳动”。这样历史就有了它最初的起点——“主奴斗争”；但这种斗争的历史不会永续，在科耶夫看来，当人们追求“承认”的欲望得到普遍的满足时，人们在每一个层面上，政治、经济、心理上都最终得到满足时，也就是在现实中每一个人都实现其为自由个体时，历史便终结了。这种历史终结的结论在科耶夫把“主奴关系”当作历史的起点时就已经蕴涵在其中了。科耶夫笔下的黑格尔哲学的全部努力就是要实现这种自由个体，获得相互承认的人类是现代世界所要实现的目标。对此，哲学已经提出了要实现的理念，而政治不过是将其实现而已。所以科耶夫加入现实政治，并极力推动欧盟的前身和WTO的前身，就不能单单理解为其政治的洞见。事实上，科耶夫早已预言了冷战的结束、自由民主的胜利以及市场经济在全球的统治地位。因此，在新的历史时期，哲学家的任务不再是改造历史，为历史提供新的理念，而是要认识历史，实现历史。当哲学家不再反对被自己所说明的现实时，唯一要做的就是去帮助实现历史。这里要注意的是，中译本《黑格尔导读》中“编者按”中提到“第一版和第二版的唯一区别是增加了亚历山大·科耶夫先生的附注（436－437页）”这里的页码是法文原著的页码，在中文本中是在第518－519页。这个注非常重要，是理解科耶夫历史终结论的关键。如果想到这是他在冷战时代写下的文字，那么你对这位先知式的人物就会更感兴趣了。当初，科耶夫之所以选择法国经济事务部门，这是因为“对于他来说，比起政治或军事问题（至少是当代的）来，贸易外交更能准确地体现黑格尔―马克思主义的理论。”可以说，科耶夫自觉地投身于历史终结的工作。

科耶夫自己对于其两种生涯的关系是了然于胸的。他知道他的黑格尔解读决不是经院哲学式的工作，而是有明确政治涵义的。他说，“每一种对黑格尔的解释——只要它不是闲谈——无非是一种斗争的规划和工作的规划（其中之一叫做马克思主义）。这意味着，一个黑格尔解释者的工作担负着某种政治宣传的涵义。所以，尼尔先生在结论中说得不错，“黑格尔主义不纯粹是某种文学的兴趣。”事实上，也许，世界的未来——从而也就是现在的含义和过去的意义，最终，取决于如今解释黑格尔作品的方式。”科耶夫在“黑格尔、马克思与基督教”一文中的这段话，可以看作他这本著作的一个注解，甚至可以看作是他生平的一个注解。

相关内容阅读

请点击↓

[野性的狂欢——读《存在主义美学》等有感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484255&idx=3&sn=f73f0158f9371206403cc43c29b95927&chksm=9b2c02c4ac5b8bd2dba71cef97add75a8b91899de624a620c5e593eec265ae9cbfc5b09e1357&scene=21#wechat_redirect)  

[强烈推荐！哲学入门必读书目大全](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247483667&idx=1&sn=4d95e64f698411d92bf3ed5b1755e768&chksm=9b2c0088ac5b899e046868ebf8c7d540b24ffffd094a91fa91d5b7a0a6d94cae2a65b2f0e969&scene=21#wechat_redirect)  

[法国中学的哲学教育](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484210&idx=1&sn=33bf364bf2ca22f742ac03b05efb4284&chksm=9b2c02a9ac5b8bbfabfb4d73dbd45d1499579c294f5c6ebb7d1bcdc7820f81d9ab61a4d46843&scene=21#wechat_redirect)  

[邓晓芒：究竟是“世界一流的大学”还是“世界一流的衙门](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484422&idx=4&sn=6f4c994d63f966a43c31b28d6fbdb855&chksm=9b2c059dac5b8c8bdde9655ba1d13c799ac0d6074e412490a77adab939bf886ae0d28e91d0a2&scene=21#wechat_redirect)  

[夏莹：试论德勒兹的康德阐释](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484308&idx=8&sn=c8871533e8c06c90b431ac88768029fa&chksm=9b2c020fac5b8b19fc8a0a9c36ed71152ffccba84667fd8af5f8f29211d72eaa0b6a1b323a90&scene=21#wechat_redirect)  

[学习康德好榜样（一）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484528&idx=1&sn=bbc56dc219707478fb49002a5626e4a2&chksm=9b2c05ebac5b8cfd16ac3ad425d6d1ce78e1f565f8fb342714b877b3c2454c8f33b1019b3dbb&scene=21#wechat_redirect)  

[浅析卢卡奇的物化理论](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484631&idx=7&sn=7374d9ce19e034541c0042d668fa6054&chksm=9b2c054cac5b8c5aabac6e523020e22e546ff2bd2ee417f5ca0ec81782e996903c5dd5ac4c1a&scene=21#wechat_redirect)