简析黑格尔苦恼意识的三个方面-何建博

简析黑格尔“苦恼意识”的三个方面
兰州大学哲学社会学院2009级  何建博

【摘要】

法国的著名黑格尔研究者伊波利特指出，“苦恼意识是《精神现象学》的根本主题”，“苦恼意识这个主题以不同的形式惯穿了《精神现象学》全部》”。（1）伊波利特还指出，苦恼意识在黑格尔的《早期神学著作》中已经出现了。本文试图通过对“苦恼意识”的三个方面进行简要的分析从而更好地理解精神发展过程中的一些细节问题。

关键词：黑格尔  苦恼意识  两个自我意识 作为统一的普遍性

1、苦恼意识在精神发展史中的地位

在黑格尔的《现象学》中，苦恼意识是紧随主奴阶段，斯多噶主义与怀疑主义阶段后的，自我意识之自由的一个发展阶段。自我意识的这些阶段再现了意识对自我作为否定(negativity)之意识的不断上升：作为否定和改变劳动中立于自我面前的东西的力量（奴隶）；对外部可感世界的否定，这一世界超乎于思想的无限力量并与之相对（斯多噶主义）；以及最终，在极端的怀疑中对存在，包括主体的存在的否定（怀疑主义）。在苦恼意识阶段，意识经验到自身不仅是否定性，而且是虚无，在自身有限而短暂的存在中经验到自身的否定；它是一个不断消逝的个别。在此虚无之上，与虚无相对的是普世的，无限思想的真实，后者则被投射到外在于意识的客体之上，投射到某个超越的、无形的神身上。

2、精神的基本概念
普遍性与特殊性

普遍性：黑格尔以高扬普遍性著称。在黑格尔看来，绝对的普遍是唯一的真实，普遍性“绝对地包含了一切，一切通过普遍性而存在、而维持”。真正的普遍性是具体的同一，即是指“它在它的规定性里和它自身有自由的等同性。”

特殊性：是一个否定的原则，“否定是具有非同一的规定的差别”，（4）这就是对抽象的同一的否定，是在抽象的黑幕中找出的破口，于是抽象的同一出现了各种各样的规定，而规定性就是特殊性，又可称之为差别。

普遍性与特殊性的关系：普遍性不是特殊性之中的共同之点，而是特殊性之间的这种联系，因此，普遍是差异的统一。
无限性与有限性：无限性就是一，有限性就是多，有限没有脱出无限，无限是有限的统一。

感性确定性：在我们看来，世界的万事万物都独立地存在在那里，尤其是我们每一个人的独立性更显得宝贵，但黑格尔不仅反驳了这种常识看法，而且可以说他的上述观点就是在对这种常识的观点的反驳中展开的。黑格尔在《精神现象学》中指出这种最为常识性的看法低于其它一切意识形式。黑格尔称之为感性确定性，“在这种认识里，我只是一个纯粹的这一个，而对象也只是一个纯粹的这一个（原文黑体）。”（9）但当我们指着一物说“这一个”的时候，“一个这样的，通过否定作用而存在的单纯的东西，既不是这一个、也不是那一个，而是一个非这一个”，（10）即要确定地指出某物来，总要指出它与另外某物的区别，而这种指出区别的过程本身也就是联系了。所以，我们诚然看重我们不受他人支配的独立性，我们还终究不是一个无所依赖的人。所以，没有什么可独立存在，并不存在不需要它物作参照的存在物。差别在其出现的第一刻，就被联系萦绕。

自我意识：人不仅仅有感觉，还有思维能力。“思维活动的产物是有普遍性的，则思想便可以称为自身实现的普遍性。就思维被认作主体而言，便是能思维者，存在着的能思的主体的简称就是叫做我。”（21）当有机体的感觉达到了能够说出“我”这个词的时候，生命本身就从仍不失分散性的有机体进到了一个更高的阶段，即自我意识阶段，而从另一个角度来说，是那普遍，那纯存在本身进到了自我意识的阶段。纯存在在人这里，通过人的方式而获得了自我意识。

精神：精神是这样的绝对的实体，它在它的对立面之充分的自由和独立中，亦即在互相差异、各个独立存在的自我意识中，作为它们的统一而存在：我就是我们，而我们就是我。精神就是绝对对立的统一，是那纯存在中所蕴含的否定的充分展开，又从这种最为彻底的否定中、最为绝对的对立中回复到统一，回复到那“一”的双重运动。

苦恼意识：苦恼意识就是那意识到自身是二元化的、分裂的、仅仅是矛盾着的东西。
3、苦恼意识的三个方面
变化的意识

由于意识自身分裂为两个方面，而且在意识看来这两个方面并不是统一的，而是对立的，那么意识必须为自己找到栖身之处，他把不变的那一面看做是自己的本质，而把变化的那一面看做是非本质的。但是，那不变的本质的一面似乎永远处于彼岸，永远只是一种希望，意识自知自己无法到达那本质的彼岸，便将自己归于非本质的变化的一面。但意识作为变化的一面，却又无时无刻不想把自己从这非本质的状态中解救出来，因为虽说它把自己看做非本质的，但它终究是简单的，想要回到自身本质那里去的，尽管此刻，变化的意识将那不变的本质当做生疏异己的东西，但是它却不能对它漠不关心。它虽然处在变化的非本质的意识中，但他却并不安于自己的非本质特征，它想要扬弃自身的非本质的方面。那么，意识自身内部两个自我意识就必须进行一场斗争，在这场主奴斗争中，不变的意识作为奴隶最终败下阵来，而作为主人的本质的自我意识并没有意识到那个被从意识中赶出去的就是自身的一部分，从此不变的意识将本质的自我意识的意识作为自己的意识，不变的意识里的个别性也并木有被消除而达到普遍性，因为普遍性是两个自我自我意识的统一而不是一个自我意识将另一个自我意识赶出意识。

不变的形态

意识意识到个别性存在于不变的本质之中，并且发现那不变的本质以个别性的形式出现在它里面，于是个别性就成为意识不变的形态。此时，意识就对第一个不变的本质产生了批判的态度。这种批判是建立在意识上升过程中对自身的本质性与个别性的明确认识之上的。在这个过程中，意识认识到了自身的分裂为二，自我意识也经验到了苦恼体验。因为不变的意识同时也是个别的意识，而个别的意识恰恰作为不变的意识的对立面出现在意识里。不变的意识与个别的意识同时出现在这种形态的运动之中，而这种运动有三个环节：这是一个正-反-合的过程。一开始，个别意识没有意识到这不变的意识自身也是个别的意识，采取了对立的态度，然后当他发现后变成了个别意识与个别意识之间的对立，最后，个别意识通过对自身的扬弃从而在不变的意识里生了根，与不变的意识合而为一。但是，这里这种不变却不是那种自在自为的不变，因为其本身受到了对立面的牵制。而在这个过程中，作为彼岸的不变的意识更加牢固了自己的彼岸地位，它作为一种遥远的希望而存在，这也正是意识进一步发展的动力。

现实与自我意识的统一

然而，意识要在自身内部达到高度的统一，就必须扬弃那尚未表现为具体形态的不变的意识，而忠于那表现为形态的不变的意识。而自我意识要与真表现为异己的现实的外在达到高度统一，必须经由这样一个运动，这个运动包含三个环节：第一，作为纯粹的意识；第二，作为个别的存在，这存在以欲望和劳动的形式对待现实性；第三，作为对它自己的自为存在的意识。自我意识的这个运动过程与人的一生很类似，第一环节，作为纯粹的意识对应着人类的童年，对这个世界只有纯粹的感性确定性的追求，这时的意识是一个不成熟的统一体；第二环节，作为个别的存在，这存在以欲望和劳动的形式对待现实性，对应着人从少年到老年的这个阶段，在这个阶段里，自我意识从最初的普遍性里发展出每个个体的规定性，个人作为一个个别存在，有了不同于其他个体的欲望，他以劳动来在现实性里满足这些欲望，并且在享受中消除这种现实性。第三环节，作为对它自己的自为存在的意识，对应着老年，所谓“知天命”的阶段，在这个阶段，自我意识在现实性中发现了自己的不变的本质的形态，从而摆脱了现实性的牵制，成为了自为存在的意识。

在经历了这样一种苦恼体验与自我意识的对立统一运动之后，意识最终达到了自己的最终形式——精神，并且以在精神中发现他自身而愉快，并且意识到它的个别性和普遍性的东西得到了统一。