索绪尔的语言学基础

        - 基本观点
            - 关门打语言
            - 认为语言的本质是共时性、系统性和形式性
            - 在语言中确立了一系列的对立区分
            - 哲学基础：分析哲学
            - 索绪尔是语言学家，也是语言哲学家，具体体现：
                - 语言具有先在性，语言使思想出场
                    - 分析哲学的基础：语言使思想出场
                    - 语言中心论
                        - 索绪尔
                            - 语言使思想清晰，使人出场；
                            - 语言本身就是思想，就是存在；
                            - 语言本身就是主体，不是工具
                        - 维特根斯坦：语言的界限意味着世界的界限
                        - 海德格尔：语言是存在的家园，语言是至高无上的
                - 批判语言工具论
                    - 语言=思想、语言=存在、语言=形式、形式=内容
                    - 索绪尔认为：先于或独立于语言的观念是不存在的，语言是主体，思想凭语言出场，那么语言就是思想本身而不是从属于思想的表达工具。
                    - 批判了“语言工具论”，消解了“人主体中心论”，因此他把语言看作是一个独立于“人”的系统，把语言本身作为研究对象。
                    - 对语言哲学的启发：通过语言分析解决哲学问题
                - 关系vs命题/事实
                    - 索绪尔【关系】：符号意义来源于符号之间的关系和差异
                    - 罗素【命题】：由名词与动词组成的陈述性命题，名词与动词之间的关系
                    - 维特根斯坦【事实】：世界是事实的总和，而不是事物的总和，事实强调事物与事物之间的关系
                - 关门风刮及各科
                    - 内指论
                        - 罗素：在语言系统内部就可以提供解释名称意义的词语，详细解释名称是如何通过摹状语来指称其对象的
                        - 索绪尔：关门打语言——仅分析语言内部关系，不考虑系统外部要素
                - 整体性同构关系
                    - 索式 “内部关系说”与黑格尔及布拉德雷“内在关系说”（Internal Relation Theory）、“同构关系论”（Isomorphic Relation Theory）密切相关
                    - 分析哲学意在建立一套精准的形式化语言来表达思想，以能求得意义的精确性。
                    - 索式认为在语言系统内部，由横组合和纵聚合的交叉来确定符号的价值，它是 确定的，因而其意义也是确定的。
                - 为解构论提供靶源
        - 入门
            - 符号：能够传达给我们其他含义而非其本身的东西。词语也是符号。
            - 使用音响形象代替了术语集观点中的“名称”，使用“概念”代替了“事物”。“音响形象”与“概念”都是心理实体
            - 所指和能指：即概念和音响形象
            - 语言学第一原则：语言符号是任意的。如果不是任意的，那么世界上就只存在一种语言了。
            - 但对于语言使用者来说，符号却不是任意的
            - 语言学第二原则：能指是线性的
            - 线性原则使我们在同一时间只能看到或听到一个能指
            - 随时间变化，语言发生演进，符号也确实发生变化。
            - 索绪尔将语言分为共时和历时。共时研究考察一种语言共存因素之间的关系，独立于时间因素。历史研究描述的是语言的演进。
            - 使用语言时，只有共时因素在起作用。
            - 共时分析必须限于从一点进行观察，以便能表现整个语言系统。
            - 因为许多词很复杂，所以词不能是语言分析的基本单位。
            - 语境和比较，创造了共时同一性。
            - 共时同一性可以脱离共时价值。
            - 语言是一种价值体系。
            - 在语言符号中，声音与思想之间的联结产生形式，而不是实质。
            - 意义不同于语言价值
            - 语言价值是由符号间的对比而产生的意义。
            - 如果你有一种观念需要被了解，你不能用另外的观念来达到，假如讲话者要交流意义，那么观念必须交换为声音，声音也必须将换为思想。
            - 这种原则区分了价值与意义，也使形式之间得以相互区分，并产生了意义。
            - 语言形式是可比较的，相对的和消极的实体。
            - 符号属于语言系统，而不属于言语。
            - 只要存在形式上的差别，就不存在意义上的混淆。
            - 在语言系统中，只存在着差别，意义由差别独自承载。
            - 在符号之间只存在着对立。
            - 线性关系属于语言系统。
            - 符号间的联想属于语言系统。
            - 线性关系和联想关系可以相互作用。
            - 带有内部线性关系的复合符号，不是绝对任意的。
            - 索绪尔所谓的语言价值和对立的原则使符号得以相互区分，一个符号中的线，性关系和符号之间的联想，又是它们连结起来，正是这种连结，限制了语言符号的任意性，索绪尔而正是从这个原则开始授课的。
            - 符号之间的联想，和一个符号中的线性关系，构成语法系统的基础。
        - 历时语言学
            - 语音变化是完全规则的
            - 语音变化取决于语境。
            - 语音变化可以是直接的或间接的。
            - 并非所有的语音变化的原因都名副其实。(批判地理和气候影响论)
            - 语音的变化是无限的。因为语言符号是任意的。
            - 语音变化改变共时事实。
            - 类比过程抵消了语音变化。类比是语言中的创造性力量。
            - 索绪尔将类比成为语言的一个语法特征。
            - 类比是语言演化的引擎。
            - 类比在语言的演进中，是比语音变化更强大的动力。
            - 类比并不改变多少语言因素，而是重新分配它们。
            - 类比和通俗词源学，通过意义而运转。
            - 随着语言的演进，一些词熔合在一起。
            - 粘合，就是将独立的单词联合在一起加以使用，使其变为一个单词的语言过程。
            - 索绪尔强调联合与类比之间的对比
            - 粘合是原来独立的词联合起来，类比是依据前缀，词根和后缀，而在词的水平之下进行操作。
            - 粘合是在他所联合的符号间，以线性关系水平而发生。类比，既涉及到线性关系，又涉及到联想词汇的集合。
            - 粘合是一个简单和自发的程序。类比过程则是发端于修改语言的思考，分析和意图。
            - 历时单位和同一性必须定义为全面的语言学研究。
            - 索绪尔认为，当符号发生变化时，就存在着能指和所指关系的转移。
            - 规则语音变化规律所说明的语音对应不足以解释同一性。因为他们定义了变化的性质，而不是已经变化了的同一性。
            - 历时语言学的目标成为语言旧形式的重建。
            - 语言学的真正的唯一的对象，是就语言和为语言而研究的语言。
        - 语言学的影响
            - 欧洲的结构主义。
                - 结构主义遵从于索绪尔将语言作为系统的观点。
                - 语言系统和言语的对比，被代码和信息的对比所取代。
                - 共时和历时的二重性被消除，而支持一种允许语言变化的共进状态的动态类型，甚至符号的任意性，也受到能指和所指之间具有理据的联系，这种探索性的挑战。
                - 差别和对立的两重性仍然是雅各布森著作的核心。
            - 古斯塔夫纪尧姆
                - 洞察到语言系统是潜在状态的语言，而言语则是实现化了的语言。
                - 把语言系统和言语这种静态的两重性，转变为一种人类对于语言承受能力的动态模型。
            - 皮艾尔吉罗
                - 他将语言符号视为即使正义的，又是有理据的，既是形式又是实质。
                - 他发现，有待建构的词语占相当惊人的比例。
            - 隆纳德，布龙菲尔德
                - 布龙菲尔德的结构主义限于对语法的可视结构的研究，拒绝抽象结构，从而使语言和言语的区分变得毫不相干。
                - 语言系统在他的语言学大纲中是关键的概念。
                - 但他并没有排除历时语言学。
            - 诺姆乔姆斯基。
                - 倾向于建立在语法基础之上的语言学方法。
                - 开始设计一种被称为转换生成语法的分析类型。
            - 列维施特劳斯。
                - 他将区别性声音单位，看作是自然与文化的交叉点。
                - 他将索绪尔的原则应用于社会人类学。
                - 社会自身也可以比作一个共时系统。
                - 一个民族的历史和社会结构的日常运行无关，恰如一种语言系统的历史，与其作为系统而发挥功能无关。
                - 其着眼点大部分归于索绪尔意义和价值的二重性。
                - 在研究神话时，他的分析是结构主义的，并由被认为是共时的一系列具有逻辑关系的神话要素组成，从历时的观点看，比较神话中的结构是次序转换颠倒的关系。
                - 在神话的运动中，是从理据性到任意性。
                - 所需要关于符号不是抽象的，而是实在的实体原则，被列维施特劳斯转换为结构，是头脑中的实在实体这一声明。
            - 罗兰巴特。
                - 符号学是语言学的一部分。
                - 对于索绪尔的原则，由阐释转向应用。
            - 雅克拉康。
                - 他在弗洛伊德主义和结构主义之间建立连结点，并巩固语言学的精神分析基础。
                - 他将能指和所指关系，进行了上下颠倒。
                - 拉康运用索绪尔关于词语的联想和线性关系的概念来说明，失语症就在于分裂的联想，阻碍了患者寻找词语来完成语法结构的能力。而有关线性结构的失语症自身阻碍了语法结构。
            - 雅克德里达。
                - 语言系统是作为声音和思想的协调者，德里达相信并没有预先存在的意义。
                - 他将差别视为头等重要性，却没有保留对力这个术语。
                - 在系统和差别的基础上，德里达创造了主导写作这个概念，即处于写和说底层的纯粹差别系统。

    -