经济解释

经济解释（卷1）：科学说需求
张五常
60个笔记
第一节：现象必有规律

事实上，我们不可能找到任何现象是完全没有规律的——虽然有些现象，其规律要深入研究才能发现。

科学的形成是基于三个重要的信念，任

凡是现象或行为，其存在是靠主观的判断，而大家不能在这主观上有分歧。

科学的第二个信念，是前文提过的：所有被众所认同的现象，都是有迹可寻，有规律的。

第三个必需的信念了。从事科学研究的人，一定要坚信任何事情的发生不会是无缘无故的。

主观的现象要被众所认同，须有固定的规律，而其发生或出现，是必有原因的。这些是科学的必需条件。
第二节：事实不能解释事实

解释现象往往需要非事实的抽象理论。为什么事

答案是：事实的规律不能不言自明，自我解释。
第四节：可能被事实推翻的重要性

理论的推测一定要“可能被事实推翻”。不可能被事实推翻的理论，是没有解释能力的。

可能被事实推翻而没有被推翻，就算是被证实（confirmed）

一个可能被事实推翻的理论，一定要可以在想象中是错的。套套逻辑不可能错，连在想象中是错也不可能，所以没有解释力。

解释现象的用场是衡量理论的最重要准则。理论不应该以对或错来衡量。
第五节：模糊不清与互相矛盾

概念或分析模糊不清，不可能清楚地错，所以不可能清楚地被事实推翻。

另一种不能被推翻的理论，是没有意义（meaningless）的那一种。没有意义并非空洞（不像套套逻辑），并非模糊不清，而是因为言论互相矛盾，在逻辑上前言不对后语（inconsistent）

第六节：非事实与无限制

其一是用以验证的现象，并非事实；其二是被推断会发生的现象没有限制。

假若我们说，“甲”的出现会导致“乙”，或“丙”或“丁”或“戊”……等等的出现，好像永无止境似的，那么这个含意就不能被否定或推翻了。严谨地说，这是经济学理论中的所谓不均衡（disequilibrium）的情况。有现象限制因而肯定，也从而获得可能被否定的含意，叫作均衡（equilibrium）

第七节：理论的真实性

在经济学上，验证条件通常称为局限条件（con-straints）。经济学并无“没有局限条件”的理论，正如其他科学理论，一定有验证条件的，否则就没有解释力了。
第一节：个人作决策

经济学上的第一个基础假设是：“个人”（individual）是所有经济分析的基本单位。这是说，任何经济问题不可以从一群人、一个团体、一个社会或一个国家为起点来分析。说什么宏观经济，社会福利，或什么政府策划，都一定要以个体或个人为分析单位。

第二节：理论要约束行为

行为一定要有约束，比如指明在怎样的情况下会向左而不会向右；这样，行为才可以被推断，被解释。
第三节：自私是一个约束

这里要谈的第二个基础假设是：每个人的任何行为，都是自私自利的！那是说，每个人在有局限的情况下会为自己争取最大的利益。无论是勤奋、休息、欺骗、捐钱……都是以自私为出发点。

很多关于人的行为，我们在今天还没有满意的解释（这是经济学的趣味所在；什么也有好答案的科学是会寿终正寝的），主要原因是我们对局限条件的认识不足。
第五节：结论

我自己的直觉是，即使一个人毫无自私之心而像天使那样，这个人会比自私的人恐怖。
第二节：什么是缺乏

说得严格一点，所谓“不足够”，其供应量的多少不一定有关系。

“缺乏”是因为在需求下，供应有限而引起的。
第三节：竞争的本质

道理明确：凡是多过一个人需求同一经济物品，竞争必定存在。
第四节：游戏规则与产权制度

因为缺乏而引起的竞争，跟任何运动一样，是要有游戏规则的。

从经济学的角度看人与人之间日常生活中的竞争，有关的游戏规则就是法律、纪律、习俗等，不一而足。

在社会的经济竞争中，无论是法律、纪律或习俗，都是以有约束性的办法来界定人与人之间的权利。这种权利界定就是产权制度了。
第五节：竞争准则的含意

社会成员的财富或收入的分配，是以竞争的准则来决定的。

因为竞争准则对人的收入、享受有决定性的作用，所以在不同的准则下，人的行为会跟不同。

准则的导向性，不同准则会将经济人导向不同的行为模式

>   > 以价高者得为例吧。一个人要在市场中得益，要努力生产，或发明新的产品，或创造有效率的经营方法，或找寻可以节省费用的讯息，等等。但若物品没有市价，以配给的方法分配，那么竞争者就会选择“走后门”之路，或运用政治手法，争取一官半职，等等。我可以用两个在香港分配居住房子的实例，来说明“准则决定社会经济行为”这个格言。我们知道，香港的房产利伯维尔场是以价高者得的办法来决定胜负的。付得起而又愿意付出够高的屋价或租金的人，可将自己喜爱的房子买下或租下来，作为己用。不管这个人的年纪多大，相貌多好，政治手腕怎样了得，学问如何高深，付不出须付之价就没有什么优惠可言。

第七节：经济学的范畴

他们总不免雄辩滔滔地议论一番。但假若我们细心地分析一下他们的“理论”，我们通常只得出四个结果：（一）他们所说的是特殊理论（ad hoc theory），毫无一般性的解释力；（二）他们说的是套套逻辑（tautol-ogy），完全没有内容；（三）他们说的是他们自己的价值观（value judgement），与科学无关；（四）他们说的是谬论（nonsense）。

第一节：悲哀的发展

边沁的原意有三方面。其一是功用代表快乐或享受的指数。其二是每个人都争取这指数愈高愈好。后者给自私的假设数学化，后来微积分被引用到经济学时，功用函数就大行其道了。

边沁的第三个原意，是一个人的收入增加，其收入在边际上的功用会减少。
第三节：费雪的贡献

功用只不过是武断地以数字排列选择的随意定名，用以解释人的选择行为。
第四节：替换定理与等优曲线

以理论解释行为，行为一定要受到理论的约束。在局限下争取个人的最大利益是一个约束，而有了功用的理念，就变为争取最高的功用数字了。

替换定律
>   > 每一个人都愿意牺牲任何物品来换取任何其他物品。

每一个人都愿意牺牲任何物品来换取任何其他物品。

两种经济物品，人的选择不需要甲、乙皆增，或甲增而乙不减，才算是优胜可取：一增一减可能是优胜的。
第五节：内凸定理

这是因为价格永远是相对的，说某物品的价格下降是指需要付出的其他物品的代价下降了。
第六节：贫穷物品与吉芬反论

因为收入增加而需求量减少了的，称为inferior goods（贫穷物品）。

这是说，啤酒与葡萄酒的相对价格不变，但我的收入增加或减少时，边际上的替换意图改变了

在整个功用分析中我们只有三个安全可靠的定理假设：其一是每个人争取局限下最高的功用数字；其二是替换定理；其三是内凸定理。

假若要获取某经济物品的代价减少了，一个人对该物品的需求量是否必定增加呢？

一种贫穷物品的价格下降，这下降的本身会使该物品的需求量增加，但价格下降引起的实质收入增加，会使贫穷物品的需求量下降。二者相加，一正一负，需求量可能还会上升。然而，在逻辑上这一正一负也可能有需求量下降的效果。后者是有名的吉芬反论（Giffen paradox）。

吉芬物品是贫穷物品推到极端：某物品的价格下降带来的实质收入增加，导致该物品的需求量下降。逻辑上这是对的。

吉芬物品如果在真实世界中存在，逻辑上它只能存在于鲁滨逊的一人世界中。

换言之，人与人的竞争淘汰了吉芬物品。
第七节：功用理念可以不用

从经济解释的角度衡量，我的立场是多个香炉多只鬼，无从观察的变量可以不用不要用。“功用”是可以不用的。

经济学有替换定理，那所谓非金钱物品可与金钱物品（pecu-niary goods）替换，我们因而可以用金钱物品的价格变动来推断或解释非金钱物品的选择行为。

阿尔钦当年说得对。以功用分析来解释或推断人的行为，有两个条件。一、我们要知道怎样以功用数字排列见到的不同选择；二、我们要知道获取这些选择需要付出的代价。
第五章：需求定律

需求定律（the law of demand）是说任何物品的价格下降，其需求量必定上升。古往今来，何时何地，不能有例外。
第一节：观察与验证

功用分析推不出需求定律

需求定律不限于价格或市价的变动与需求量的关系。

好些物品没有市价，或者在某些制度中市场不存在，但需求定律依然适用。

需求定律的价格或代价是事实，原则上可以观察到。但需求量是指需求者的意图之量，在真实世界不存在。这样，需求定律的本身是不能被验证的。我们必须加上其他的验证条件，即是加上可以观察到的局限条件的转变，才可以用需求定律推出可以被事实验证的假说。

关于观察，我们可分三类。第一类是无从观察的，实际上不存在，说观察得到是发神经。

第二类是可以观察到的真有其物。

第三类是原则上可以观察到，但实际上观察很困难，我们要想办法找寻间接的替代来作验证。

解释行为需要以事实验证假说，真实世界不存在的变量或术语愈少愈好。说故事与科学解释是两回事。
微信读书