结构主义

- 基本信息
    - 作者：皮亚杰【瑞士】
    - 译者：倪连生、王琳
    - 出版社：商务印书馆
- 正文
    - 导言和问题的地位
        - 定义
            - 一个结构是本身自足的，理解一个结构不需要求助于同它本性无关的任何因素
            - 结构是一个由种种转换规律组成的体系
            - 机构包括了三个特性：整体性、转换性和自身调整性。
            - 结构是可以形式化的，这个形式化，可以直接用数理逻辑方程式表达出来，或者通过控制论模式作为中间阶段。
        - 整体性
            - 所有结构主义者都一致同意的唯一的一个对立关系，就是在结构与聚合体即与全体没有依存关系的那些成分组成的东西之间的对立关系
            - 在原子论式的联想图式和涌现论的整体性图式之外，是还存在一种第三种立场的，这种立场，就是运算结构主义的立场。【重视关系】
            - 结构主义的中心问题：由组成程序或过程产生的这些整体性，从来就是被组成的吗？可是怎样组成的，或者被谁组成的？还是一开始就已经是（并且是否一直是？）处在组成的过程中呢？或者只有一个多少具有永久性的预先形成过程呢？
            - 结构从本质上来说是非时间性的
            - 解答：从“结构”这个术语的现代含义来讲，“结构”就是要成为一个若干“转换”的体系，而不是某个静止的“形式”。
        - 转换
            - 如果说被构成的这些整体性的特质是由于它们的组成规律而得来的，那么这些规律从性质上来说就是起造结构作用的
            - 一项起结构作用的活动，只能在一个转换体系里面进行。
            - 一切已知的结构，从最初级的数学“群”结构，到规定亲属关系的结构等，都是一些转换体系。
        - 自身调整性
            - 自身调整性质带来了结构的守恒性和某种封闭性。
            - 一个结构所固有的各种转换不会越出结构的边界之外，只会产生总是属于这个结构并保存该结构的规律的成分。
            - 自我调整通过非常有规则的运算而起作用，运算就是一个“完善的”调节作用，它能对行动的结果起预先矫正的作用。
            - 还存在着一个不是严格逻辑性或数学性的种种结构的巨大范畴，也就是说这些结构的转换是在时间内进行的，如语言学机构、社会学结构、心理学结构。这样的结构它们的调整作用不是建立在可逆运算的基础上，而是建立在控制论意义上的预见作用【顺摄抑制或前摄抑制】与倒摄作用【倒摄抑制】基础上。
            - 节奏、调节作用和运算，这些是结构的自身调整或自身守恒作用的三个主要程序。
    - 数学结构和逻辑结构
        - 群的概念
            - 定义
                - 由一种组合运算（例如加法）汇合而成的一个若干成分（如正负整数）的集合
                - 这个组合运算应用在这个集合的某些成分上去，又会得出属于这个集合的一个成分来
                - 还存在一个中性成分（如零），这个中性成分和另外一个成分结合，并不使这另一个成分发生改变
                - 还存在一个逆向运算，正向运算和逆向运算组合在一起，就得出那个中性成分来
                - 这些组合都是符合结合律性质的组合
            - 特点：
                - 回到出发点的可能性（群的逆向运算）
                - 经由不同途径而达到同一个目的，但到达点不因为所经过的路径不同而改变的这种可能性（群的结合律性质）
            - 体现了理性主义的三个基本原理
                - 在转换关系的可逆性中体现了不矛盾原理
                - 中性成分的恒定性保证了同一性原理
                - 到达点不受途径不同的影响而保持不变的原理体现了结合律。
            - 群是转换作用的基本工具，这种转换作用不是一下子同时改变一切，而是每一次转换都与一个不变量联系起来，这样，一个固体在习常空间里位移，就让它大小保持不变，一个整体被分成许多部分，就让综合保持不变，等等。
        - 母机构
            - 三种母结构
                - 代数结构
                    - 代数结构的原型是群
                    - 代数机构都是以存在着正运算和逆运算为其特点。
                - 次序结构
                    - 次序机构的原型是网
                    - “网”用“后于”和“先于”的关系把它的各成分联系起来，因为每两个成分中总包含有一个最小的“上界”和一个最大的“下界”
                    - “网”的可逆性普遍形式不再是逆向性关系了，而是相互性关系。
                - 拓扑结构
                    - 建立在邻接性、连续性和界限概念上
            - 其他结构的产生
                - 我的方式把一些成分的整体同时放到两个结构中。
                - 通过分化的方式，也就是说，硬性规定某些确定子结构的限制性公设。
                - 人们还可以从强结构到比较弱的结构进行分化
            - 要创立范畴，也就是说要创立一个由若干成分的类，其中包含这些成分所具有的各种函数，所以这个类但有多型性。
            - 反映抽象法的本质不是来自客体，而是来自家在这些客体上的那些动作。
        - 逻辑结构
            - 每一个逻辑体系都能组成一个结构，因为每一个逻辑体系都具有整体性转换性和自身调整性这三个性质
            - 一个逻辑体系，就他所证明的定理的整体而言，就是一个封闭性的整体。
            - 逻辑学结构主义所明白说出来的企图，就是要找出，在被所设定的公理法定的作为出发点的那些运算下面，可能有些什么？
        - 形式化的权宜性限度
            - 一个弱结构使用较初级的方法去论证，而设计越复杂的工具，则和越来越强的结构相对应，这样看似乎是合理的。
            - 事实上，结构作为转换体系的观念，因此就与连续形成的构造论一致了
            - 除了存在形式化的等级之外，还存在着不同程度的半形式化半直觉性的或相近的知识的不同等级，可以说他们也在等着实现形式化。
            - 不存在只有形式自身的形式，也不存在只有内容自身的内容，每个成分都同时起到，对于被他所统属的内容而言是形式，而对于比他高一级的形式而言又是内容的作用。
            - 一堆石子也有一个形式，只有当我们给这堆石子做出一个精致的理论，把他整个潜在运动的体系考虑在内，这堆石子才成其为一个结构。
    - 物理学结构和生物学结构
        - 物理学的结构和因果关系。
            - 只要在物理学的古典阶段上，我们就可以来谈结构，尤其是那些大理论的结构，在这些理论领域里，种种关系互相配合成为一个关系的体系，例如在牛顿物理学里，就有惯性，作用力和反作用力相等、力作为质量与加速度之积等的体系，或者如在麦克斯韦的体系中，有种种电与磁的过程间的互反性关系。
            - 人们竟至于到了，要在测量之前先去寻找结构，并且要把结构看作是一个由若干可能状态和可能转换关系组成的整体，所研究的真实系统要在这些可能状态和可能转换的整体之中，去取得它的确定位置，而同时这个位置，又要用这个种种可能的整体来加以解释和说明。
            - 对于结构主义而言，物理学的这种演变所引起的一个主要问题，就是因果关系的本性问题，更确切点说，就是在解释因果关系定律时所利用的数理逻辑结构与现实世界所假定具有的结构，这两方面的关系问题。
            - 穷对于物理学家来说，可以有一个试探性的价值，但只表示在物理上不能实现的转化关系，如PCT四元群，其中P指的是宇称（一个图形转变成镜子里和它对称的图形），C指的是电荷（一个粒子转变成它的反粒子），T指的是时间的反向！
            - 转换作用并不构成不依靠物理学家的某些物理过程，而是掌握种种因素的实验者的具体活动的结果，或者是观察人员将种种不同情况下测量仪器上可能有的读数加以协调的结果。
            - 群的种种转换在物理学上可以不受实验者操作的影响而实现或者在物理学上是有意义的，但是在潜在可能或潜在的状态下。
            - 用概率的（就是熵的）增加来说热力学第二定律，虽则这一次乃是和群的组成相反的一种不可逆性，亦即用组成一个可能性的整体，从而推论出实在的东西来的方法（因为概率是有效事例数与这些“可能”事例数之比），来确定出一个结构的
            - 总起来说，存在着一些不依赖于人的物理结构，但是这些物理结构却符合于我们的运算结构，可其中包括可能看来是精神活动所特有的性质，即建立在可能性的基础上，并把现实放置在这个潜在可能系统里的性质
            - 我们是在动作本身里面去发现因果关系的。在感觉-运动性和工具性动作中，幼儿就已经发现了运动的传递性，以及推力和抵抗力的作用，动作也算是运算的源泉，在动作的普遍协调中，包括一定量的初级结构。
        - 有机界的结构
            - 人具有既是复杂的物理客体，又是行为的原动力，这双重性质
            - 以往还原主义的原理，认为在无机界中认识了abc等现象之后，就应该足以理解用它们组成的总和或乘积，从而产生了一长系列叫做机械论的学说
            - 人们简单的忘记了两件主要事实，一个事实是，物理学不是靠把累积的知识相加而进步的，而是新的发现MN等，总是导致对知识abc等进行全面的重新解释，可是未来仍然会有未知的xy的发现。另一个事实是，物理学本身把复杂还原成简单的尝试，最后总得到一些综合理论，其中低级的内容被高级的内容丰富了，由此而来的相互同化作用，阐明了整体结构的存在，这与加法式的组成或同一化的组成恰好相反。
            - 唯生论经常不断的用各种整体性观念，内在目的性或外在目的性的观念，还反对简单化的反结构主义的还原论的尝试。
            - 生物学方面明确主张结构主义的第一次尝试是贝达朗菲的“有机论”
            - 从结构的观点来看，长期以来生理学继贝尔纳的研究工作之后，运用了一个非常重要的概念，这就是坎农提出的体内环境恒定的概念。
            - 整个有机体的自身调节作用，在三个方面超越了已知的物理平衡作用的形式。
                - 结构的调整首先取决于一个总的自身调节作用，其次取决于起调节作用的各个分化了的器官。
                - 一个生命结构包含一种与有机体在其整体方面起机能作用的相联系的机能作用，这样这个生命结构就担负或包含了一个，在生物学意义上，可以用子结构相对于整体结构所起的作用来确定的功能。
                - 有机结构的这种功能性质紧密联系，就是这些有机结构具有一个各种物理结构所不知道的方面，这就是要和意义联系起来。
            - 现代生物学结构主义的主要成就之一，就是已经能够抛弃掉，把一个基因团作为许多孤立基因的聚合体来看，而是将之看成是一个系统。遗传学的单位，不再是个别的基因团，而是种群
            - 建议的基本过程不再是凸变，而是遗传上的再组合，这是形成新的遗传结构的主要工具。
            - 在胚胎发生学领域中，自从发现了形成体结构的调节作用和复生作用之后，已经开始了的结构主义倾向，因为瓦廷顿的研究工作而越发加强了，他，引进了血缘恒定的概念。
            - 表现型就这样成了基因团对于环境刺激的反应，选择就在这些反应上进行，而不是在遗传型本身上面进行，由于有了这样的选择，才有遗传同化作用，即把获得的性质固定下来的可能性。
            - 同经验的接触和因环境不同，而获得最偶然的改变，都只能通过与某些结构发生同化作用才能固定下来。
    - 心理学的结构。
        - 心理学中结构主义的开端与格式塔理论。
            - 心理学里的结构观念的出现，是维尔茨堡学派的思维心理学，反对联想主义企图用先存在成分(感觉和印象)之间的机械联想来说明一切的观点。
            - 从此现象学就经常引用这种结构的主观性。
            - 彼勒指出，判断是一种其统一作用的行为，思维包含着复杂性，逐步增加的若干等级，他称之为意识，规律意识，意向。
            - 格式塔学说是在现象学的氛围里发展起来的，可是只从现象学保留了关于主体客体之间基本相互作用的概念。
            - 在神经系统和多突触场的范围里，电流的速度要缓慢得多。
            - 格式塔学派对于功能与心理发生的观点以及最后还有对主体的活动极少重视，无疑场模型是要负责任的。
            - 格式塔结构主义的中心观念是整体性观念。埃隆菲尔斯曾指出，存在着一些建立在整体或形式性质上的知觉。
            - 格式塔理论的独创性是，否认感觉作为预先存在的心理成分而存在，只赋予感觉被组成结构的成分的地位，而不将之看作起结构作用的成分。
            - 按照场的假说，那些输入的神经冲动并不是孤立地一个一个的触及大脑的，而是通过神经系统的电场的居间作用，几乎立即产生一些组织好的“完形”。
            - 知觉整体的第一个规律，就是全体的组成，其规律不是加法性的
            - 第二个基本规律是，知觉整体有采取可能的最优形式的倾向，这些优良形式的特征是具有简单性，规律性，对称性，连续性，成分之间的邻近性等等。
            - 我们要着重指出平衡作用这个概念的重要性，因为平衡的规律是具有强制性的，这些平衡规律就足以说明这些过程的普遍性，不必把这种普遍性归诸于遗传性了。
            - 从心理学的观点看，人们能够使知觉服从于种种学习，这就和物理场的解释很不符合了，布伦士维克证明了他称之为经验的格式塔的存在，与几何的格式塔相对立。
            - 如果说在经验和如布伦士维克所说的在出现概率的影响下，知觉发生了改变，那就是因为知觉组成结构的过程是服从于一些功能规律，而不仅是服从于物理定律的。
            - 主体乃是演员，甚至时常还是这些造结构过程的作者，他随着这些造结构过程的逐渐展开，用由反对外界干扰的补偿作用所组成的积极平衡作用——因而也就是用一个连续不断的自身调节作用，来调整这些构造过程。
        - 结构与智力的发生过程
            - 结构只能从三个方面开端：预成论，偶然创造论，构造论。
            - 问题是要解释主体在发展过程中怎样获得数理逻辑结构的？
            - 观察和经验以最明确的方式表明，逻辑结构是被构造出来的，并且要花足足12年左右的时间才能确立
            - 是由于反映抽象过程和一种在自身调节作用意义上的平衡作用，这双重的作用，反映抽象，按照需要逐渐提供构造用的材料平衡作用则提供结构内部的可逆性组织。
            - 那些作为出发点的材料，我们用一个总的名称“动作的普遍协调作用”来表示。
            - 所有那些根源于天赋，而后天获得风化的行为里，人们从中可以又找到某些共同的功能因素和某些共同的结构成分，功能因素就是同化作用，仅一种行为主动产生，并与新的事物整合成一体的过程，结构成分主要就是某些次序关系，全部嵌套接合关系和全部的对应关系。
            - 最初的反映抽象作用，是从感知-运动图式里抽出某些联系。
            - 反映抽象提供了结构的一切成分，平衡作用成了运算可逆性的来源。
            - 现实的最后性质就是永恒的构造过程，而不是把现成的结构积累起来。
        - 结构与功能
            - 在建构认知结构的情况下，这些结构乃是存在于主体的运算行为之中。
            - 如果事实强制地把结构赋予主体，我们就完全可以给主体下个定义，主体是功能作用的中心。
            - 结构的形式化本身就是一种构造过程，当这些结构在具体方面逐渐展开的平衡作用产生心理发生学上的衍生分支关系时，这种构造过程就在抽象方面，引导人们建立起结构的系谱学来。
            - 事实上，同化作用是能产生某些图式的，并由此产生结构
            - 在行为的领域中，一个动作有重复的倾向(再生同化作用)，从而产生一种图式，他有把有机体自己起作用所需要的新旧客体整合于自身的倾向(认知同化作用和统括同化作用)。
    - 语言学的结构主义
        - 共时性结构主义
            - 言语表达是一种集体制度
            - 逻辑实证主义学派，把逻辑和数学看成是构成一种普遍句法学和普通语义学的东西。
            - 语言学结构和逻辑结构之间的关系问题，对于一般结构主义来说，是一个根本性问题。
            - 在语言中起作用的基本关系，乃是符号和意义之间的对应关系，种种意义合成的整体，自然形成一个以区别和对立关系为基础的系统。
            - 平衡规律相对于发展规律而言，有相对的独立性。
            - 要摆脱从语言学到外面来的种种因素的愿望，只研究本体系的内在性质。
            - 语言符号具有随意性
            - 大体上说来，指明一个概念的词，同他的概念之间的关系，要比这个概念与它的定义和内容之间的关系来说少一些。
            - 符号永远是社会性的，可是象征则如同在象征性游戏或梦里一样，可以是起源于个人。
            - 所以规范性质的结构和约定俗成的结构，从共时性和历时性的关系上来说，是处于两种截然对立情况。
        - 转换结构主义，个体发生论和种系发生论之间的关系。
            - 说话人把一个前后一贯的规则体系，即生成法典，同化吸收到他自己的思维本体里去，这个生成法典又反过来确定实际表达或听到的一个有无限数句子的整体的语义学解释，换一句话说，就好像说话人支配着一部他本族语的生成语法。
            - 事实上，允许建立种种派生句的转换规则，是从稳定的核心句里抽绎出这些派生句来的。
            - 有布龙菲尔德热诚地继承的逻辑实证主义企图把数学和逻辑学归结到语言学上去，把整个心理生活归结到话语上面去，而最新的语言学则是从逻辑学中派生出语法学来，把言语从被理性定向的心理生活中派生出来。
            - 按照巴赫的观点，美国语言学从1925年至1957年做出的值得注意的努力，是以培根的方法论为特征的，用归纳法积累事实，事后才把或多或少的颇有联系的不同水平的各个领域组成一个金字塔，对种种假设采取怀疑态度，总之对观念不信任，从原型句中去寻找基础等等。
            - 波普尔说，最好的假设是最少有可能的假设，这些假设虽则有不真实的可能，却可以排除最大数目的结论。
            - 事实上，乔姆斯基就是通过数理逻辑的形式化建立在运算规则系统、递归功能、生成法典，尤其是以顺序和运算结合律为基础而得来的初级（单子”结上面）、普通语言学（主要建立在作为创造性组成成分的法的基础上）和心理语言学（说话人关于他自己的母语具有的不明说的知识）这三者的混合，最后达到他的语言学结构学说的
            - 荣格在象征中看到的是遗传的古老原型，而弗洛伊德则合乎道理的从个人的个体发生中去找寻象征的来源。
        - 语言结构的社会形成，天赋性质或平衡作用
            - 非常有可能一种语法是从某个天赋的固定图式，经过简单分化获得的，而不是由逐步积累材料，语列，语链和新的组合获得的。
            - 他们的结构主义倾向，使她们怀疑任何心理发生论和任何历史决定主义。
            - 当然有先天遗传，或后天从外界来的获得，可是也有内部平衡作用的种种过程或自身调节作用。
            - 遗传只能建立在可以照原样的传下来或不能传下来的内容上，而自身调节作用，则强制规定一个与构造过程可以相融的方向，这个构造过程正因为是被指定了方向的，就变得是必然的了。
        - 语言学结构与逻辑学结构
            - 象征性或符号性功能，除言语之外，还包括了以表象形式进行的模仿（延迟模仿等出现在感知一运动时期的末期，无疑保证了感知一运动阶段与表象阶段之间的联系）、姿态的模拟、象征性游戏、心理表象等等，人们经常忘了表象作用和思维（且不说真正所谓的逻辑结构）的发展是同这个普通符号功能相联系的，不是仅仅和言语有联系。
            - 第二个重要事实是智慧先于言语。感知运动性的智力已经包括了某些来自动作的普遍协调的结构，如次序，图式的嵌套，包含关系，各种对应关系等，所以要排除把原因归于言语。
            - 固然言语是从部分的有了结构的智力中产生的，而言语也会反过来构成智慧。
            - 似乎是运算结构，先于语言结构，并且带动了语言结构，接着后来运算结构却又要依靠语言结构。
    - 结构在社会研究中的利用
        - 整体性结构主义还是方法论结构主义？
            - 整体性结构主义比起真正的方法论上的结构主义来，至少有两个差别。
                - 第一个差别在于从涌现过渡到组成规律。
                - 整体性结构主义只限于把可以观察的联系或相互作用的体系，看作是自身满足的方法论，结构主义的本质乃是要到一个深层结构里去找出对这个经验性体系的解释，这个深层结构可以使人们对这个体系作出某种程度上是演绎性的解释，而且要通过建构数理逻辑模型来重建这个深层结构。
            - 社会结构之与能观察的关系之间，其关系就如同在物理学中，因果关系之与定律之间的关系。
            - 结构不属于意识，而属于行为，个体只是在适应不好的时候才在不完全的意识到的情况下，获得关于结构的有限的认识。
            - 至于功能，则被认为是在结构对外部环境进行适应时起作用的。
            - 在一个人们可以说是通过调节作用，保持自己守恒性的总体体系里，结构和功能是不可分的。
            - 社会作用理论，按照个人面对两可选择时是否服从集体的价值来分析两可选择的不同类型。
            - 莱维把结构归结为可以观察到的一致性，并把功能归结为结构通过时间的种种表现。
            - 在一种社会背景中，结构尽管是无意识的，迟早也要表现为规范和规则，以或多或少稳定的方式强迫个人接受。
            - 价值就其本身来说是没有结构的，除非在这种情况下，即价值中的某些形式，如道德价值，要依靠某些规范时才不是这样。
            - 正是这个功能与结构的问题，对经济结构的问题有决定性作用。
            - 经济结构包含着一个功能作用，没有比这更好的说法了，因为经济结构是能够作出反应的，所以经济结构是与功能不能分的。
            - 凯尔森把法律结构的特点看作是一些由规范组成的金字塔，用他称之为控罪的规范之间的一个总的蕴涵关系，牢固的结合起来。
            - 凯尔森的回答是，规范是不能归结为事实的。
        - 克洛德列维斯特劳斯的人类学结构主义。
            - 在原始社会里，心理社会过程是与语言结构，经济结构和司法结构分不开的。
            - 这种学说把结构看作是人类社会生活的初始事实
            - 这种结构主义的第一个基本原理，就是要到具体社会关系的背后，去寻找出只能通过对抽象模式做有演绎作用的构造，才能得到的无意识的基础结构来。
            - 历史引向一切，但是以从历史里走出来为条件。
            - 如果如我们所相信的那样精神的无意识活动就是给内容规定一些形式，如果这些形式对所有人的精神，不论是古代人和现代人，野蛮人和文明人都基本上是相同的——就像对于言语里表现出来的象征功能，所做的研究结果，如此辉煌的表明的那样——那就应该，而且也有充分条件，在每一种制度和习俗的下面，去找到这种无意识的结构，来得到对其他制度和习俗能够有效的解释原理，当然条件是要把这种分析进行得相当深入。
            - 列维斯特劳斯说得好，如果必须把内容重新整合在形式里，那同样重要的就是要记得，既不存在绝对意义上的形式，也不存在绝对意义上的内容。
            - 调节作用的最后形式是运算的可逆性。
            - 智力是一切认知功能的平衡的形式。
    - 结构主义和哲学。
        - 结构主义和辩证法。
            - 辩证倾向与结构主义倾向是有共同的整体性观念。
            - 在沙特所运用的辩证思维里，其主要构成成分是构造论以及构造论的推论，历史决定论。
            - 辩证态度所要求的构造过程，假定有更多东西，因为时常就是构造过程本身在同种种肯定结合起来时，产生种种否定，接下去，在共同的矛盾解决中，再得到他们之间的协调一致。
            - 在数理逻辑结构的领域里，这就几乎成了一种方法：有了一个一致的结构，人们就企图用一个否定的体系来建造出各种互补的体系或不同的体系，然后人们把它们汇集成一个复杂的整体结构。
            - 列维斯特劳斯无疑就是要用著名的螺旋形，或不是循环论证的圆圈来代替线状模式或树形模式，这种螺旋形或不是循环论证的圆圈，非常近似于发展程序上所特有的发声圈或相互作用。
            - 阿尔杜塞的著作的意义是建立马克思主义的科学认识论，除了其他目的之外，他还有两个非常合理的目的，一个是从黑格尔的辩证法里，才发出马克思的辩证法来，另一个是给马克思主义辩证法，一个现代结构主义的形式。
            - 对于马克思主义来说，与唯心主义相反，思维就是一种生产，是一种理论实践，它主要不是个别主体的产物，而是一个有社会因素和历史因素参与的紧密不可分的相互作用的结果。
            - 黑格尔的辩证矛盾，最后归结为对立面的统一，而对于马克思说来，它是一种超决定作用的产物。
            - 还要知道，在形成一个系统的全部结构中，各结构之间互相结合的方式怎样会“在被连接起来的诸结构中的一个结构内部引起一个主导的功能”
            - 发生也从来只是在一个结构向另一个结构的过渡，这个过渡解释了第二个结构。
            - 结构和功能，发生和历史，个别主体和社会，在这样理解的结构主义里，在这种结构主义是他的分析工具越来越精致的情况下，都变得不可分割了。
        - 没有结构的结构主义
            - 分类学属于相当初级的逻辑归组的结构，但有包括由远及近的构造过程在内的许多限制。
            - 因而把福柯的结构主义称为没有结构的结构主义，就并不过分了，他从静态的结构主义中保留了所有消极的方面，对历史和发生的贬低，对功能的蔑视，而且迄今还无人可与之匹敌的也否定了主体本身，因为他认为人很快就要消失了，至于积极的方面，它的结构只不过是用形象表现的图式，而不是必然以结构的自身调整来达成守恒的转换系统。
    - 结论。
        - 人类智慧的自然倾向是从简单到复杂的，逐步进步的，因而在分析工作遇到困难，叫人不能不承认之前，是不知道有种相互依存关系和各种整体系统的。因为结构只为结构，是观察不到的结构所处的不同水平，必须通过抽象出形式的形式，或第n次幂的体系才能到达的，这就要求做出特别的反映抽象的努力才行。
        - 结构主义主要的乃是一种方法，有为这个术语所包含的技术性强制性，智慧上的诚实性，以及在逐步的接近过程中取得进步的意思。
        - 结构主义并不取消任何其他方面的研究。
        - 从其精神本身来说，对结构的探求，只能在多学科之间的协调上取得出路。
        - 结构没有消灭人，也没有消灭主体的活动。
        - 应当要区别开个别主体与认识论上的主体，认识论的主体是在同一水平上的一切主体所共同的认知和心。
        - 应该把总是支离破碎的，时长是歪曲的，初意识到的，与主体在其智慧活动里所能努力做到的这两方面分开来看。
        - 不存在没有构造过程的结构，无论是抽象的构造过程，或是发生学的构造过程。
        - 一个内容永远是下一集内容的形式，而一个形式永远是比它更高级的形式的内容，在这种情况下，抽象的构造过程只是一个发生过程的形式化了的倒转，因为发生过程也是通过反映抽象进行的，不过是从较低水平的阶段开始的。
        - 因为科学认识论的基本选择就是永恒的预定论，还是构造论的问题？
        - 如果认识的主体并没有因结构主义而被取消，如果说他的那些结构跟一个发生过程不可分，那么当然功能的概念就没有失去它的任何价值，而是一直蕴涵在作为结构来源的自身调节作用里。
        - 当人们有把结构主义当成一种哲学的倾向时，威胁结构主义的永远存在着的危险，是结构的实在论，只要人们已忘记在结构和尘微结构的来源的各种运算之间的关系，就会到这种实在论里去找出路，反之，在人们记的结构首先是，并且主要是以数转换关系的情况下，那就会排除以下的情况：或者把结构跟客体所固有的物理算子和生物算子分离开来，或者把结构同主体所完成的运算分离开来。
        - 正是这些体系，通过它们构造过程的本身，构成了种种结构，而并不是这些结构，事先决定了动作和种种构造过程，能先于动作和构造过程而存在。