今天我要讲的第二个部分是“道德”的内容，对我们来说可能要好理解一些。

首先还是一个基本概念的问题。前面说过，整个《法哲学》都是界说自由与法的关系的，上面的“抽象法”是界说这个关系，“道德”也是界说这个关系的。区别在什么地方呢？“抽象法”阶段，个人与物、其他的个人发生关系；在“道德”阶段，自由理念到了“反映”阶段，也叫“反思”阶段，就是说个人对外物的关系，开始回到对内物的关系，回到意志本身，意志和意志本身发生关系，道德关系也是个意志关系。前一个阶段，意志在与外物或与他人的关系上找了个居所、形态或立脚点；现在意志自己和自己发生关系，在自己这个地方找立脚点、找实现的途径。黑格尔讲，意志现在是把自己作为对象。上面讲的抽象的个人、单纯的法的个人现在到了道德领域，成为了主体；外物依然处于一种包含的阶段，表现为道德的主体和善的关系、和外在世界的关系，具体讲就是和外在世界的法的关系，从意志方面估价、解释法的含义、价值。面临的世界，第一阶段面临的世界，从自然权利着想，更多是自然环境；现在面临的是社会、所在时代的世界，是从法的角度来面对这个世界的。道德状况大概就是这么个状况。意志、自由就在自己内部发生关系了。

黑格尔把道德的动机分为三种形态或阶段。一个就是故意、还有一个意图、再一个是良心。道德学里讲动机、行动和效果，动机这个阶段可以表现为不同的形态。“故意”这个词翻译得是不是重了点，原来我想翻译为一个古汉语，叫“着意”。“故意”这个词在德文中，含义是事先放着的某一个东西，即你进行行动、思维，先有一个内部启动的阶段，就是首先起意做什么事的含义，做什么事先有个那样的意思，有种冲动或主观的推动力。这种动机并没有那么多的自觉程度；“意图”就更发展了一步，有意的成分就提高了。不是一种偶然的动机，而是有意识的追求某个东西，追求某种幸福；到了“良心”的这个阶段，就是更高的阶段，自觉的、认知的因素比前面更多，也更具有普遍性，差不多成为一种原则的道德动因。这是道德里面三种动机形态。

道德里面重要的东西是和前面联系起来。前面有个“自在的法”，到了这里就成了“自在的善”，所有这些故意也好、意图也好、良心也好，都是和“善”的观念联系在一起的。黑格尔把善的观念叫做“自在自为的善”，用我们的话说，善的观念是个可观的东西。这些故意、意图和良心与善联系在一起，是既有一致也有不一致的状态，一致的话就是具有同一性，就处在道德上的“适当”、“公正”的概念上。前一个阶段通过“所有制”、“契约”以及“犯罪和惩罚”要恢复自在的或客观的法的观念，现在在道德领域要处理和“自在的善”的关系。“自在的善”的观念在欧洲不成问题，我们可以这样理解，就是在你的动机后面还有个动机，后一个动机你可能没有意识到，但是它还是起作用的：它展现为故意，你还不那么自觉；展现为意图，你就知道了，我有个明确定的意图；如果到了良心，我是根据良心来处理和别人的关系，这个良心与自在的善的联系就要深厚得多。这正是这个部分需要留心的“善”的观念。还需要留心的一个观念是，前面一个部分讲的是法的“责任”问题，现在讲道德行为的责任，都有一个责任归属问题，这是需要注意的另外一个概念。道德从道德意志变为道德行为，然后产生道德结果，在动机和结果之间就有一种内在的联系，这种内在的联系就是一种责任关系，就发生责任归属问题，即不同的动机造成不同的行为和结果，不同的行为、结果当然归属到不同的动机上。这和法律责任虽然不一样，但是有类似的地方，即凭什么我要承担这个责任？基础的概念就是这么几个方面。下面讲几个具体的方面。

一个是主体的自我规定。上面在“所有制”阶段是抽象的个人，现在变成了主体，什么叫主体，自觉地意识到“我”这个概念的主体。前面的“我”或“我的”表现在给物打上标志，现在这个“我”或“我的”表现在和善的观念、意志、自由联系在一起。比如“我的自觉”，我自己决定做什么事情，我自己认为我这个行为是合乎道德的。还有一系列概念，我知道我的意图、我的目的、我的兴趣所在等等，我也知道什么叫做原则，什么叫做法。这样回到主观的领域当中，自己对自己的主观领域有很高的意识在里面，而这个意识是不受前提左右的，如果受到外界的支配，或受到自己的需要、本能的左右，就没有这种含义了。另外一方面就是从哲学方面简单讲，从概念展开来看主体概念的形成、发展，就是要了解主体的概念以前怎么样、以后怎么样，主体和各个方面的界说，与整个概念的发展是联系在一起的。这需要读一下黑格尔的《哲学全书》，有的地方开始困难一点，但是黑格尔有一种思维结构和方式，以后会好理解一点。主体把自己的意志通过行动和外面的对象、环节联系在一起，同时对外面的环境进行改变。问题在什么地方呢，就是在所有这种场合之下，都把“我”的概念、有关的动机、环节放在里面，直到最后行为的结果和责任和“我”的概念联系在一起。这不能说是康德的先验主体，但也是带有普遍性的主体意识。

我们现在回到上面的“动机——行动——效果”的问题上来，与这儿联系到一起，从黑格尔的有些论点可以得出：个人可以满足自己的需要，可以追求自己的幸福。为什么要讲出这一点，是因为这一点和康德哲学有一点差别。康德是把道德和个人满足需要、追求幸福分开的，他认为道德意味着追求幸福的动机、欲望要和道德行为严格的分开，道德就是为了道德，道德就是遵守一定的道德规矩，在道德上完成道德的义务，不能够和追求幸福、满足欲望联系在一起。如果把这些目标联系在一起，尽管行为是合乎道德的，但是是为了追求幸福和满足自己的欲望，按康德的说法就是不合乎道德的道德观念。可是黑格尔这个地方不一样，主体在道德领域中可以满足自己的需要、追求自己的幸福，这是合乎道德的。但黑格尔更强调一点，如果主体不仅追求自己的幸福，而且还追求别人的幸福，再扩大一点，追求所有人的幸福，那么在道德上就是更完满的道德观念或道德行为。在黑格尔的道德观念中，不排除或者不贬低人去追求幸福。

道德领域中的另外一点，黑格尔认为人有生命权、生活权，可以为不法行为进行辩护；但是不能为道德方面提供辩护，不能为了生活就采取不道德的行为，在道德领域中这是不允许的。\[3\]一切不法行为都不能提供道德的辩护，但在法权领域，如果回到底线上，在所有自然权利当中，生命权是最重要的，一切权利都是为了让人活下去，因此可以在法权领域中为这种行为作正当性的辩护；但是不能在道德上为这种行为作辩护，这是行不通的。就是说，在法权、而且是自然法权里面最基础的法权上，可以从自然权利上对一些不法行为提供生命权的辩护；但是不能从道德领域提供这种辩护。某人为了活下去，偷了别人的面包，必须给他一个自然权利的辩护，不能认为这种行为是不法、还对他进行惩罚，这是不行的；但是倒过来，也不能说这种行为就是道德的，这就超出界限了。因为主体在道德领域内，他的意志和自由已经表现为自己通过故意、意图或良心自觉到一种程度，已经和直接的生活需要没有关系，这是属于不同的领域的问题。

还有一个地方和前面有差别，黑格尔认为不能仅仅要求实行普遍的义务或命令，就是通过给他一个非常高的、非常普遍的道德义务来规范他的道德行为，让他不惜一切的实现这个最高的或最困难的道德义务或规范，并以此作为衡量他的道德水平的标准。在127页，有这么一句话，“义务命令你去做的事，你就深恶痛绝的去做。”这句话翻得有点生硬，是席勒的话。德文中叫做“Abscheu”，这个意思就是一个道德非常高、非常严，要求不管任何情况下都要实现这个道德要求；但是主体觉得他在道德上是做不到的，可是你还是要求他做，他就“深恶痛绝”的去做了。\[4\]就是说他很不愿意、面临很多困难，但是你一定要他这样去做，或者不惜一切的代价，个人的和别人的代价都包含在里头，都要求别人去做。这个可能跟康德有点关系，但更多的是针对基督教、特别是天主教而言的。我们五四以来，认为封建的礼仪太多，够严的、够烦的。比如《红楼梦》里面，那些人都受不了。可是比起天主教里面许多方面的道德规范或戒律来说要轻松、自由得多。天主教里有许多非常严格的道德，比如原来要求信徒放弃一切个人财产，后来才只对教会人员这样要求；比如天主教规定不准离婚，婚姻是上帝、神把你们拉在一起的，不可分离的。而且这种教规过去同时是法律，所以就只有“咬着牙”来遵守这些。中国过去最不合理的一条就是“守寡”，但只是在宋朝，并不是在任何时候都贯彻这一条的。也不像印度那样，丈夫死了，要么把自己烧掉陪葬，要么守一辈子寡。类似这种现象，是一般人达不到的、非常高的义务，黑格尔认为不能在道德上要求别人有这种道德动机、或者实现这种道德行为。黑格尔的道理很简单，不能把普遍性和个人的特殊性在任何场合下都完全等同。

黑格尔还反对用善良的动机为坏人的不法行为作辩护。比如，做了一件错的、特别是不道德的事情，辩护说是出自善良愿望，在黑格尔这里是行不通的。抽象法中不是有欺骗和欺诈吗，这里面也有伪善的问题。\[5\]

黑格尔有个说法，良心是“至圣所”，是不可侵犯的。这里又有个翻译问题，140页，“良心作为主观认识，跟自在自为存在的东西的统一是一种圣物，谁侵犯它，就是亵渎。”问题在“圣物”，这个翻译是对的，但我认为翻成“至圣所”要好一些。至圣所是个什么意思呢，就是说教堂中有不同部分，比如说坛，还有一个存放圣物的房间，就是至圣所。良心是个内心的东西，内心圣到什么程度呢？就像一个教堂似的，不是在外面，也不是在坛上，而是在一个一般人不能达到的东西，就是这个至圣所。当然翻成“圣物”也是对的，因为那个地方放的都是被奉为圣人的……他们的事物。黑格尔把这个地方比作良心，良心作为道德的动机和尺度，和善是统一的。良心在这个意义上就是至圣所，是不可侵犯的。我为什么讲这个，还是和我们有点关系，后来在法上不能有“良心犯”，不能惩治“良心罪”，就是从这种思想来的。良心是和自在的“善”统一，而且是“至圣至密”的神圣的东西，不能侵犯它，也不能惩办良心罪。可是上个世纪，惩办良心罪在全世界风行一时。过去在惩办良心罪方面，中世纪的天主教是相当严格、相当重的，一旦被认为是异端，不仅是受酷刑，而且要处以死刑，火刑烧死。近代，黑格尔他们的确跨大了一步，不能够惩办良心，也不能惩办道德信念。

从动机——行为可以讲到“恶”的问题，就涉及到“伪善”。良心或者道德动机怎么可以转化为恶，简单的说，主体在道德上意味着实现善，善是普遍的、自在的东西。但是主体会把自己的特殊性和个别性片面强调、发展起来，在一切方面都是从自己开始考虑的。自己就是一切，别人得不到重视、世界得不到重视、善也得不到重视。主体无限的膨胀自己，最后把自己凌驾于别人之上、凌驾于道德律之上，而且把自己绝对化，而且要实现自己绝对化的趋势，就变成了恶。黑格尔认为，最大的恶就是伪善，这和上面是一致的。做了恶事，不能从道德上来掩盖这种恶行，甚至找别的漂亮的理由来为恶的行为进行辩护，这样的话就变成了“虚伪”、“伪善”。我过去也说，不怕一个人犯错误、也不怕一个人有恶，这是小恶；最大的恶是做恶事、还要把这个恶事辩护、论证为善事。恩格斯留下这么两句话，我觉得挺有意思，“文明以来最大的弊病，一是自私，二是虚伪。”这话讲得挺绝妙。黑格尔在这里对付的一个就是自私，一切都是自己，不是把自己的道德行为和善联系起来，而是把自己个别的、特殊的那些方面凌驾在善之上，形成了“恶”；而且还要把“恶”说成是“善”，就成了“伪善”，是最大的恶。这对我个人也有启发作用，我以前把“虚伪”和“伪善”看成是不道德的，但没有把它排到“恶”的范围，更没有把它排到“恶”的最高峰。大概是140节讲到了伪善问题。

最后我再补充两点是大家今后要特别注意的。第一点，道德的局限性，黑格尔甚至认为道德意志和道德行为和“恶”有共同的起源。这一点我们非常难以理解。就是道德并不适用于一切场合，并不能解决一切问题，主要论证就是道德和“恶”有共同的起源，以及道德在一定条件下可能导致“恶”。因为常常把道德看得太重，看成是万用灵药，一切问题都可以从道德来解决。黑格尔还是把道德看成个人问题，只有到了市民社会才有了更多的社会因素在里面；第二点，就是道德和伦理的关系。黑格尔比较独特，现在很多人研究，但是也不能说把问题讲清楚了。从早期著作，到《精神现象学》、《法哲学》，他认为道德和伦理是既有联系，又是不同的。可是联系在哪，不同又在哪，直到现在也没有人讲清楚。黑格尔在这里跨了一大步，所有制、道德这些问题都在个人范围内，一讲伦理，就开始讲家庭、社会、国家，跨度和深度都是很大的。所以把伦理和道德联系起来，又区别开来，这是黑格尔哲学一个独特的方面和问题。国内还没有人研究这个问题，国外有一些，德国二战后实践哲学的一个大权威，叫利特尔（Joachim Ritter）的，他写了文章，讲伦理和道德之间的问题，给人启发很大，但现在这个问题依然没有解释清楚。这里面涉及许多方面的问题，不可能一下子在这里讲清楚。这个问题我自己也不是搞得很清楚，黑格尔讲了那么多，有的地方好像是懂了一点，但是很多地方也没有弄清楚。

这样，在道德部分我就是“跳”着讲和“飞”着讲了这些。

现在总结一下：抽象的法的领域，是抽象的个人和个体与外物，包括自己的肉体、人身之间的关系，这些关系都是意志关系，而意志关系就变成自由关系；道德领域当中，就是抽象的个人，自己的意志与自己的意志之间发生关系，有个道德意识问题、道德理解问题和道德评价问题。个体的意识在道德方面，自己对自己进行认识，同时进行评价，是内心当中的一种关系。但是这种关系又是个意志关系，在道德领域当中个体怎样通过自己的动机、行为和行为的结果能够达到自由，而这个自由要从公正、正当方面来寻求，又是一个法的概念。今天就讲到这儿。

\* 本讲根据课堂录音整理而成，未经主讲人审阅，故其中难免有不少信息的遗漏与错误传达，请主讲人和读者谅解。本讲标题为整理者所加。整理稿不经整理者和主讲人同意，不得复制、登载和引用。（整理者：江菁）

\[1\] 见黑格尔：《法哲学原理》，范扬、张企泰译，商务书馆，1961年6月第一版，1979年2月第二次印刷。

\[2\] 高全喜老师：“我觉得现在确实有这个问题。黑格尔是从法的本质、本性学说来研究的；还有一种是从社会学的角度来研究。很多书，比如涂尔干、福柯的书，都是从社会学的角度来说的，法的惩罚理论在客观上有什么效果。但这在法哲学上来说，和法的本性的研究是完全不同的。法的本性研究有一个‘正当性’的要求在里头，而社会学的研究是一个客观的中立的描述、是一种着重效果的研究。”

陈端洪老师：“震慑是从法的效用上来说的，但是如果立法也有这种目的的话，是不公正、甚至是不道德的。”

薛华老师：“这也有种不法在里头。因为我们惩罚某个罪犯、某个犯罪行为，甚至黑格尔认为不能笼统的说惩罚某个人，因为人是有多方面属性的，比如说他是妻子的模范丈夫，是个孝子。我们在惩罚的时候，必须把他的这些属性抛开，只能说惩罚这个人的某个犯罪行为。如果说惩罚整个人的话，那就意味着对这个模范丈夫、孝子也进行了惩罚。好像有这么个例子，某个监狱里的罪犯在技术上有贡献，要求特赦。但是惩罚的是他其他的犯罪行为，并非扩及惩罚他的其他属性，所以也不能因为他的其他属性来减轻甚至免除对他的惩罚。黑格尔想要确定的就是一种基本的惩罚含义，就是为了恢复法，否定他的犯罪行为。不能笼统地把惩罚扩及这个个人，扩及这个个人，又扩及别的人。过去警诫说是很厉害的，直到现在也有很大的影响。黑格尔对其采取的是分析批判的态度。”

\[3\] 高全喜老师：“是不是说，在涉及个人生命权的紧急状况下，可以为了活命而去偷东西，这在法律上是可以正当的，但是不能说这种行为在道德领域内是符合道德的。”

薛华老师：“对。”

\[4\] 高全喜老师：“翻译为‘强人所难’是不是好一点。”

\[5\] 高全喜老师：“我补充一点，黑格尔在《法哲学》里谈得不多，在《精神现象学》里专门有一节谈‘伪善’，把其中的复杂性谈得非常有意味。”