**访叔本华墓**

夜游神

2011年1月2日，我决定去探访叔本华墓，完成多年来的心愿。他写的《爱与生的苦恼》是我最早读到的哲学书籍之一，教会我用局外人的眼光看待自我的困境，痛苦是人生的常态，而幸福转瞬即逝，不过使痛苦获得持久的动力，让人生这出悲剧继续演下去罢了。看起来幸福像是痛苦的终点，实际上只是空虚的起点而已，人生就像在痛苦和空虚之间往复的钟摆。因此追求幸福毫无意义，不如把痛苦作为目的，把人生当成实验，经验并玩味生活的各种境遇……这些想法伴随我度过了迷乱癫狂的青年时代。

天气晴朗，有些微云，明亮的阳光照在雪地上，发出锋利而又眩目的光，这是我来法兰克福以后为数不多的晴天中的一个。按照事先查好的路线：乘17路有轨电车，经火车站换5号地铁，到Hauptfriedhof下车即是，可到了火车站才发现，从那里到Konstablewarch这一段停运了。只好换乘4号地铁，到Bockenheimwarte换7号线，辗转去Konstablewarch，在Konstablewarch仍然没有见到5号地铁（实际上5号地铁在对面的回程线上往返运行，因为德语水平有限，无法读懂相关提示）。本来简单的旅程一下子变得复杂起来，阴差阳错，也是人生常见之图景。

从地铁站出来，正在犹豫是否放弃，忽然看到不远处的站牌，碰碰运气吧！我看了下路线图，经这一站的3班车都不去Hauptfriedhof，其中一班途经站点离得较近，我决定尝试一下。既有阴差阳错，说不定也有柳暗花明，生活因意外和偶然变得丰富多彩。班车还有5分钟到站，我趁机抽了一支烟。

下车就能看到墓园的围墙，没看到入口，不知道是侧面还是后面。我想门在墙上，沿着墙走肯定没错。僻静的街上没有几个行人，干秃秃的树干让人想到苍老的岁月，太阳已经西斜，阳光开始变得柔和，照在雪地上有一种生硬的冷。马路对面的房子简易而又破旧，外墙露出斑斑霉迹，让人觉得有一股阴森之气，这样一来，和墓园的气质倒也协调。走在这条路上，你会有一种感觉，生活在这里脱去了伪装，露出它本来的面目。

没走多远，墙上出现一扇小门，门开着，我想大概是墓园的边门。进门不远有一张示意图，我从图上找到A24区，就在附近，可我找了几遍，也没找到大师的墓。墓园不大，索性扩大搜索范围。在空无一人的墓园里，独自在碑林中穿梭，乌鸦从天空飞过，发出沙哑的叫声。我恍然感到脱离了现实世界，游荡在阴暗潮湿的古代森林中……

附近区域也没有找到，时近黄昏，我决定放弃。出墓园不远，墙上又出现一扇门，通向另外一座广阔的墓园，我忽然感到之前的寻找是一个错误。走进园内，对此次探访已不抱成功的希望，现在差不多是关门的时间了，我只想穿过墓园去对面乘坐U5。

U5在墓园正门附近，门还开着，看起来也没有很快关闭的意思，不少人在园内游荡，偶尔还有人进来。我决定再找一找，去门口研究了示意图，A区就在附近，心想好事多磨，或许有个美满的结局。A区有几百上千块墓碑，编号断断续续，没有规律可循，我只能看墓碑上的名字。

从A区到B区，没有找到24号碑。正当我茫然不知所措的时候，忽然看到一个绿色的指示牌，上面写着“Schopenhauer-grab”，指向围墙方向，靠墙有一带狭长的墓区，这样一个边缘化的区域，很容易被忽视。但我经过指示牌却没看到确是一个失误，精神过于集中在墓碑上，一叶障目，不见泰山。

大师的墓就在墙边，墓碑躺在方形的一圈冬青树中间，再普通不过：藏青色的石板上面写着“Arthur Schopenhauer”，顺便推荐你关注第一哲学家微信公众号［firstphilosopher］，可以第一时间接收最多最全的大哲学家思想，保证一条都不会错过。没有别的文字了。上面横七竖八摆放着各种各样的纪念品，中间是一支白玫瑰，左上角有一块剥开的巧克力（难道是大师生前爱吃的甜品？这倒没有研究过），还有一棵精心布置的圣诞树……我的礼物是一首诗，十年前所写，题目是《时光的忧郁》，抄在一张A8小格子纸上，折好装在金属烟盒里以免雨水打湿，金属烟盒是在火车站换车的时候买的。

站在墓前，有一种温暖的惬意，十年前当我读《爱与生的苦恼》的时候，心想这来自一个多么智慧的头脑啊！现在我就站他的墓前，两米不到的距离，他静静地躺在这里，这个思想无比活跃的人睡着了，他完成了工作，进入永恒的睡眠。四周一片宁静，傍晚的太阳照在墓碑，雪地和树梢上，阳光似乎变得温暖起来如一杯陈年老酒，散发着醇厚的香味……生活有时候也能制造一些惊喜，虽然大多数时候都很乏味。

就以大师墓前的那首诗结束此次难忘而又美妙的旅程吧：

> 如果时光有一种颜色它必然是蓝色
> 
> 介于天空和海水之间的那种透明
> 
> 我喜欢雨天看玻璃上断线的玛瑙
> 
> 思想带着雨天的霉味又古老又玄秘
> 
> 我意欲表达却找不到言辞
> 
> 找不到言辞像找不到一面惯用的镜子
> 
> 我不知道原因也不记得何时
> 
> 我失去爱情然后失去了她的眼睛
> 
> 最后连芳香也失去了我一无所有
> 
> 我知道她就是时光
> 
> 时光讨厌媚态不懂怜悯
> 
> 匆匆驶向永恒留下一堆腐烂的记忆
> 
> 对着记忆像对着一场连绵秋雨
> 
> 纷纷扬扬的雨点使人想起了什么
> 
> 一些片断一闪而过像偶然擦亮的火柴
> 
> 我的四季总在下雨
> 
> 漫长的雨期忧伤堆满了案头
> 
> 在昏晦的窗下我每每看见无形的时光
> 
> 有时在光滑的玻璃片上
> 
> 有时在雪白的石灰墙或水汪汪的窗台上
> 
> 又有时在我铺展的信纸上
> 
> 时光无处不在却总是一个影子
> 
> 我不指望她从窗口走过时回眸一笑
> 
> 她诡计多端本质上她是一个女人
> 
> 时光已使我胆怯我疏于把她征服
> 
> 我在收割已毕的田野上散步
> 
> 眼里晃动着迷离的秋天
> 
> 我的生活很平静像院子里的水洼
> 
> 像一朵无名小花初绽 盛开 凋谢
> 
> 我讨厌窗外杂乱无章的一切
> 
> 生活像一瓶浓酸腐蚀置于其中的物质
> 
> 世界因此伤残无声饮泣
> 
> 万物像一条木讷的板凳我们还期望什么
> 
> 一盏灯熄灭了留下冰冷的回忆
> 
> 光焰无处寻找夜色茫茫无边
> 
> 明灭不定的磷光带来残破的遐想
> 
> 遐想是一条灰色的河流
> 
> 我在万能的指掌中信服命运
> 
> 命运是偶然和必然的邂逅我知道隐痛是什么
> 
> 时光把一切都带走就这样残忍
> 
> 记忆的断片像暗室里一只烛台
> 
> 忧伤改变不了什么古香古色的庭院一如既往
> 
> 喇叭花爬满了墙头我喜欢独处
> 
> 像沙滩上一只孤单的贝壳
> 
> 我听见一个声音浮出水面
> 
> 在猝不及防之际穿透我
> 
> 时光和万物像两根指针
> 
> 围绕我的靠椅徒劳地转动
> 
> 我的靠椅是宇宙中的一个静点
> 
> 时光是杯壁上的亮光是从门槛上溜过的风
> 
> 哦 时光 忧郁的时光
> 
> 连夜色都闭上眼睛
> 
> 深邃的湖面上失去了天空的踪影

相关内容阅读

请点击↓

[美学：面对世界与人生——叔本华与尼采美学思想浅探](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484535&idx=7&sn=8fef8795f89a8a98847afdcccf3df075&chksm=9b2c05ecac5b8cfaf0cc7c7764e637a18b93b7489010a183d77d3faa859471e3ced54cf0db97&scene=21#wechat_redirect)  

[叔本华：要么庸俗，要么孤独](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484255&idx=7&sn=7f6fb9fff09ddff942c3d20c3e05ec65&chksm=9b2c02c4ac5b8bd2e7fb2c3469414f3d4a6087b0299d4d2b616787cdadbfcb5b9f53abac906e&scene=21#wechat_redirect)  

[死亡：无穷阐释的可能](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484373&idx=6&sn=020b579075702adad90f46ef3af5a8e3&chksm=9b2c024eac5b8b5880f0417a21f1a2af38d4048e42201045058a0f06f2111404e3e4055d9649&scene=21#wechat_redirect)  

[野性的狂欢——读《存在主义美学》等有感](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484255&idx=3&sn=f73f0158f9371206403cc43c29b95927&chksm=9b2c02c4ac5b8bd2dba71cef97add75a8b91899de624a620c5e593eec265ae9cbfc5b09e1357&scene=21#wechat_redirect)  

[孤独，为什么你总是孤独……《四月的纪念》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484373&idx=1&sn=faebc0a778124ba4f00e18594a6e32b6&chksm=9b2c024eac5b8b58170c823e3e36d4781697244c80dd4212690983ebc16017e78e47d17f90e3&scene=21#wechat_redirect)  

[波伏娃：论女人的爱情、独立与衰老](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484456&idx=2&sn=357a381118fa6a9528790bd9be85c803&chksm=9b2c05b3ac5b8ca5b4c1017a617e3ab713935c07a9c49281115047fb83746845873f591f4339&scene=21#wechat_redirect)  

[哲学家与儿童对话：人生最重要的是什么](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484210&idx=3&sn=12bca27ae40207738b0626d9fec7f7f2&chksm=9b2c02a9ac5b8bbf4873b2a2d05a229d4c3f1eb81baa01a141bb8f4f60e29a676fe5623181c8&scene=21#wechat_redirect)