我们所能订立的最普通的定义是，“哲学历史”只不过是历史的思想的考察罢了。

哲学用以观察历史的唯一的“思想”便是理性这个简单的概念。“理性”是世界的主宰，世界历史因此是一种合理的过程。这一种信念和见识，在历史的领域是一个假设，但是它在哲学中，便不是一个假定了。思考的认识在哲学中证明：“理性”——我们这里就是这个名词，无须考察宇宙与上帝的关系，——就是实体，也就是无限的权力。它自己底无限的素质，做着它所创始的一切自然的和精神生活的基础，还有那无限的形式推动着这种“内容”。一方面，“理性”是宇宙的实体，就是说，由于“理性”和在“理性”之中，一切现实才能存在和生存。另一方面，“理性”是宇宙的无限的权力，就是说，“理性”并不是毫无能为，并不是仅仅产生一个理想、一种责任，虚悬于现实的范围以外、无人知道的地方；并不是仅仅产生一种在某些人类的头脑中的单独的和抽象的东西。“理性”是万物的无限的内容，是万物的精华和真相。它交给它自己的“活力”去制造的东西，便是它自己的素质；它不像有限的行动那样，它不需要求助于外来的素质，也不需要它活动的对象。它供给它自己的营养食物，它便是它自己的工作对象。它既然是它自己的生存的唯一基础和它自己的绝对的最后的目标，同时它又是实现这个目标的有力的权力，它把这个目标不但展开在“自然宇宙”的现象中，而且也展开在“精神宇宙”——世界历史的现象中，这一种“观念”是真实的、永恒的、绝对地有力的东西。它已经把自己启示于世界，而且除了它和它的光荣之外，再也没有别的东西启示于世界——这便是前面所谓在哲学中已经证明的，而这里又看作是已经证明的假定。

从世界历史的观察，我们已经知道世界历史的进展是一种合理的过程，知道这一种历史已经形成了“世界精神”的本性永远是同一的，而且它在世界存在的各种现象中，显示出它这种单一和同一的本性。……谁用合理的眼光来看世界，那世界也就现出合理的样子。

解释历史，就是要描绘在世界舞台上出现的人类的热情、天才和活力。至于这一切所昭示的神意决定的办法，便构成了普通所谓“神意”的“计划”。

凡是对于“理性”的本身的使命所作的考察，假如把它同它对于世界的关系相提并论，那就等于询问，世界的最后的计划是什么？这个意思便是指这个计划是注定要实现的。我们应该考虑的计划有两点：一、这个计划的含义——它的抽象的定义；这个计划的实现。

首先我们要注意，我们所研究的对象——世界历史——是属于“精神”领域。“世界”这个名词包括物理的自然和心理的自然两方面。物理的自然也包括在世界的历史中间，而且这样牵涉到的各种根本的自然关系，也有注意的必要。不过“精神”和它的发展的过程却是实体的东西。我们的工作并不需要我们把“自然”自身作为一个合理的系统来观察——虽然在它自己的正当的领域内，它证明它自己是如此——我们只要探索它对于“精神”的关系。我们在世界历史舞台上观察“精神”——“精神”在这个舞台上表现出了它自身最具体的现实。

世界历史无非是“自由”意识的进展，这一种进展是我们必须在它的必然性中加以认识。

自由本身就是它自己追求的目的和“精神”的唯一目的。这个最后目的便是世界历史。自古到今努力的目标，也就是茫茫大地上千秋万岁一切牺牲的祭坛，只有这一个目标的不断在实现和完成它自己：在终古不断的各种事态的变化中，它是唯一不变化的事态和渗透这些事态真实有效的原则。这个最后的目的，便是上帝对于世界的目的。

相反，个别兴趣和自私欲望的满足的目的却是一切行动的最有势力的泉源。它们的势力表现在它们全然不顾法律和道德加在它们上面的种种限制，而且它们这种自然的冲动，比起维护秩序和自制，法律和道德的人为的、讨厌的纪律训练，对于人们有一种更为直接的影响，当我们看到人类热情和这种表演和它们的暴行的种种后果，当我们看到那种不但同感情相连接，而且甚至于主要同善良的企图和正直的目的相连接的“无理智”，当我们看到古今人类精神所创造的极其繁荣的各个帝国，它们所遭的祸害〕罪恶和没落，我们便不禁悲从中来，痛恨这种腐败的常例，因为这种腐化不是纯粹“自然”的动作，而是“人类意志”的动作——那么，我们反省的结果，不免是一种道德的凄苦——一种“良善的精神”的义愤。

各种元素这样依照它们的本性而被利用着，共同致力于一种产物，又为这种产物所限制。人类的热情也是这样得到满足的，它们依照天然的趋向，来发展它们自己和它们的目的，并且造成了人类社会这个建筑物，这样却给“公理”和“秩序”造成了力量来对付它们自己。

就是在历史里面，人类行动除掉产生它们的目的所取得的那种结果——除掉他们直接知道欲望的那种结果之外，通常又产生一种附加的结果。他们满足了他们自己的利益，但是还有潜伏在这些行动中的某些东西，虽然它们没有呈现在他们的意识中，而且也并不包括在他们的企图中，却也一起完成了。

当这类人物追求他们那些目的的时候，他们没有意识到他们正在展开那个普遍的“观念”；相反地，他们是实践的政治的人物。不过，他们同时又是有思想的人物，他们见到什么是需要的东西和正合时宜的东西。这个正是他们的时代和他们的世界的“真理”。可以说是排行在次一瞬间即将轮到的物种、已经孕育在时间的母胎中了。他们的职务是知道这个普遍的东西，知道他们的世界在进展上将取得必然的、直接相承的步骤，把这个步骤作为他们的目的，把他们的力量放在这个步骤里边。这样说来，我们应当把世界历史人物——一个时代的英雄——认做是这个时代眼光最犀利的人物。他们的行动、他们的言辞都是这个时代最卓越的行动、言辞。伟大的人们立定了志向来满足他们自己，而不是别人。假如他们从别人那里容纳了任何谨慎的计划和意见，这只能够在他们事业上形成有限的、矛盾的格局。因为他们本人才是好最懂事情的，别人从他们那里学到了很多，并且认可了，至少也是顺从了——他们的政策。因为历史上这一个向前进展的“精神”，是一切个人内在的灵魂，但是它是不自觉的“内在性”，而由那些伟大人物带到自觉。他们周围的大众因此就追随着这些灵魂领导者，因为他们感受着他们自己内在的“精神”不可抗的力量。假如我们进一步来观察这些世界历史个人的命运——这些人的职务是做“世界精神的代理人”——我们可以知道他们的命运并不是快乐的或者幸福的。他们并没有享受到安逸的享受，他们的整个人生是辛劳和困苦，他们整个本性只是他们的热情。当他们的目的达到以后，他们便凋谢零落，就像脱却果实的空壳一样。他们或者年纪轻轻就死了，像亚历山大；或者被刺身亡，像凯撒；或者被流放而死，像拿破仑。这一种可怕的慰藉——（就是说历史的人物没有享受到什么快乐，所谓快乐只能在私生活中获得，而他们的私生活每每消磨在极不相同的外在情况中），——这种慰藉，在那般需要它的人是可以从历史取得的。“嫉妒心”最渴望这种慰藉——它看见伟大的卓越就感到不快——所以努力要毁谤那伟大和卓越，要寻出它们的缺点。因此在我们现代，常常有人怪讨厌地表明帝王在位普通都是不快乐的，因为这个原故，人们即容忍了帝王占据宝座。“自由的人”是不嫉妒的，他乐于承认一切伟大的和崇高的，并且欢迎它们的存在。

他们之所以为伟大的人物，正因为他们主持了和完成了某种伟大的东西。不仅仅是一个单纯的幻想，一种单纯的意向，而是对症下药适应了时代需要的东西。

一个“世界历史个人”不会那样有节制地去愿望这样那样事情，他不会有许多顾虑。他毫无顾虑地专心致力于“一个目的”。他们可以不很重视其他伟大的，甚或神圣的利益。这种行为当然要招来道德上的非难。但是这样魁伟的身材，在他迈步前进的途中，不免要践踏许多无辜的花草，蹂躏好些东西。

但是我们在这里必须提到的，就是这种个人在他们的自由的限度内，对于道德和宗教的败坏和衰微，是负有责任的。人类绝对的的崇高的使命，就在于他知道什么是善什么是恶，他的使命便是他的鉴别善恶的能力。总而言之，人类对于道德要负责任的，不但对恶负责，对善也要负责；不仅仅对于一个特殊事务负责，而且对于附属于他的个人自由的善与恶也要负责。只有禽兽才是真正天真的。然而，如果要使——所谓“天真”意思是指完全不知道什么叫做罪恶——这个说法常常引起的一切误会得以扫除或者避免，那就需要广泛的解释，简直就和道德的自由的分析一样地广泛。

对于世界生存的伟大目的，就不应当要求个人的快乐，或者个人幸福和幸福的环境，而更应该在世界目的之下要求它促成各种善良公正的目的的实现和获得保障。

“自由”如果当做原始的和天然的“观念”并不存在。相反地，“自由”要靠知识和意志无穷的训练，才可以找出和获得。所以天然状态不外乎是无法的和凶暴的状态、没有驯服的天然冲动状态、不人道的行为和情感的状态。社会和国家当然产生了限制，但是这种限制只是限制了纯属兽性的情感和原始的本能，就如像在一种比较进步的阶段，便是限制了放纵和热情考虑的意图。这一种限制，乃是真正的——合理的和依照概念的自由的意识和意志所由实现的手段。法律的道德依照“自由的概念”是必不可少的；而且它们不论造本身，或者为自身，都是普遍的本质、对象和目的；它们是从感官性里分别出来，和感官性相反对地发展它自己的思想的活动而被发现，并且它们在另一方面又不得不引入于原始地感官的意志，而且和它相结合，但这必然是违反它的天然的倾向的。那种永久发生的对于“自由”的误解，不外乎是仅仅从这名词的形式的、主观的意义上来看它，而脱离了它的主要的对象和目的。因为这个原故，对于那些附属于特殊的个人的冲动、欲望、热情，就就加上了一种约束，——对于放纵的任意加上的一种限制，便看做是加于“自由”的一种桎楛。相反地，我们应当把这样限制看做是解放的必要条件。社会和国家正是“自由”所实现的情况。

其次，我们必须注意到第二种错误的见解，这是违反了道德的关系发展为法律的形式的那个原则。大家长制度的情况，——或者就人类全体来说，或者就几个种族来说——是完全被看做是一种关系，在这种关系中，道德的和心灵的成分对于法律的成分获得满足，同时法律的公平又只有同道德和心灵的成分相联系，才可以依照内容真正地实行。如家长制度的基础是家族关系，这种关系自觉地发展为道德的最初形式，继之而起的国家道德便是它的第二形式。家长制度是一种过渡的情况，在那里边家族已经进展到了一个种族或民族的地位，所以其中的团结已经不再是一种爱和信赖的单纯结合，而已经成为一种服务的联系。我们首先要研究“家庭”的道德。“家庭”简直可以算做是一个个人，它的各分子，例如父母，是已经相互放弃了他们的个人人格（因此又放弃了他们相互间的法律地位，以及他们的特殊利益和欲望）；或者还没有取得这样一种独立的人格，——例如儿童——他们根本上还是处在前述的纯系天然的状态之中。所以全家都生活在一种相互爱敬、相互信赖和相互信仰的统一里面。而在一种爱的关系中，一个人在对方的意识里，可以意识到他自己。他生活在另一个人的身上，换句话说，就是生活在自身之外。而在这种相互的放弃中，个人重新获得那实际已经属于对方的自身。在事实上，他是得到了那合而为一的、对方的和他自己的生存。凡是关于生活需要和对外关系的进一步利益，以及家庭内部在子女方面的发展，构成了家庭内各个成员的一个共同目的。“家庭精神”——“家神”——形成了一个实体的存在，无异于国家内的“民族精神”。而无论在民族内、或在家族内，道德所寄托的那一种感情、一种意识和一种意志，都不是限于个人的人格和利益，而是包罗着全体一般的共同利益。但是在家庭方面，这种统一在本质上是一种感觉的、在天然方式范围内的统一。家庭关系中的孝悌，在国家是应该极度尊重的。国家所以能够得到那些已经是道德的个人（因为他们原来是不道德的）来做它的国民，都由于这种孝悌的赐予。这些个人造结成国家时，他们替国家带来全体合而为一的感觉作为国家坚实的基础。但是从家庭制度扩大为家长制度时，便超过了血缘的结合（这是那种基础的天然方面），团体各分子必然跳出了这种血统关系的范围，进入独立人格的地位。我们要想广泛地观察大家长制的关系，就必须特别注意到“神权政治的形式”。凡是大家长制的部落，它的元首也就是它的祭司。假如“家庭”在它的普通关系上，还没有同社会和国家实行分离，那么，宗教和家庭的分离也没有发生。况且家族的孝悌自身就是一种感情的内在性，所以不会同宗教分离。

我们已经观察了“自由”的两方面，——客观的和主观的，所以，假如把“自由”解说为一个国家内各个人全都同意于国家的这种安排，这显然仅仅顾及到主观的因素。照这个原则推论起来，任何法律没有经过全体同意，就不能有效。为了要避免这桩难事，于是决定少数服从多数，因此，多数便占了上风。但是很久以前，卢梭就曾说过，在那种情形里，少数人的意志既然被蔑视，便没有自由了。波兰国会里规定：不论通过任何政治方案时，都必须得到每一个议员的同意。就是因为这种自由，波兰才招了亡国的灾祸。而且，这是一种危险的虚伪的偏见，以为只有人民才有理性和见识，才知道正义是什么东西，因为每个人民的党派都以人民代表自居，然而国家组织这个问题乃是一个高深的学术工作，而不是人民的工作。

假使尊重各个人意志这个原则，被公认为政治自由的唯一基础——就是说，国家有所作为，须得国民全体同意，那么，可以说就没有什么宪法了。那时候，唯一必要的安排便是：第一，一个中枢机关，它自己是没有意志的，但是它将考虑国家的种种必需；第二，一种选举办法，把全国国民集合在一起，举行投票，计算各种动议所得的票数，根据票数作出最后决定。国家是一个抽象的东西，只在它的公民当中，它才有它的一般的现实性，但是国家是现实的，它的简单的一般的生存必须寄托在个人的意志和活动内。于是就感到有政府和国家行政的一般需要，所以便要从众人中挑选出和众人分开的一班人来主持纷繁的政务，成立决议，并且对于其他民众颁布命令，来推行各种政策。所以就算在一个民主国家里，假如人民决议宣战时，也必须有一个元帅来指挥军队。国家这个抽象的东西，必须有了宪法才能够有生命和现实性，但是这样便引起了治人者于被治者的区别。然而服从好像和自由是不相一致的，而那般统治者和号令措施似乎又同国家的基础——“自由”的概念——恰相反对的。可是有人以为——治人者和被治者的区分虽然绝对必要，因此非此则事务不能进行——而且这种区分只是一种强迫的限制，在抽象的自由之外，甚至和抽象的自由相违背——但是宪法至少是这样拟订：使人民的服从减到最少限度，统治者的独断行事减到最小数量。并且使一切人民必须服从的设施，无论关系如何重大，都应该由人民加以决定和决议（由多数或全体人民），他们一边这样说，一边又在宪法中假定说，国家应该像一个现实，——一个个体的统一——拥有力量。因此，最先的决定便是统治者和被统治者间的区别。宪法在抽象方面很正确地被区分为君主政体、贵族政体和民主政体。但是这种区分却引起了一种说法，以为君主政体本身应当分为专制政体和纯粹的君主政体；以为在那最重要的“观念”所划分的一切区别当中，只须重视那一般的性质，——这并不是说上述的特殊范畴应该照一个“形式”、“类”或者“种”，在它的具体的发展中，再加以充分发挥。但是必须特别说明的，就是上述的区别容许许多特殊的修正，——不但指那些等级本身范围内的修正，那些政体既然是混合而成，结果便是畸形、不稳定的、不一致的。在这样的冲突中，关系的问题便是，哪种宪法是最好的宪法，换句话说，国家的权力应该依靠哪种安排哪种组织或者机构，才能够最可靠地达到它的目的。这种目的可能有种种看法。例如：既可以看做是人民生活的安闲的享受，也可以看做是普遍的幸福。这种种的目的可以从所谓“宪法理想”中看得见，而且这种“理想”有分门别类，有“君主教育的理想”（芬乃龙所提倡），或者统治阶级的——一般贵族阶级的理想（柏拉图所提倡）。他们讨论的主要之点，乃是身处政治领袖地位的人们的状况，而在这些理想中，对于政治组织的具体情节，并没有加以考虑。

一个国家的第一次产生是靠威力和本能。但是就算是服从和威力，对于一位统治者的畏惧已经是一种意志的联系。——这种情形就是在野蛮的国家中也是如此。最有势力的不是各个人单独的意志，个人的野心是被放弃了，普遍的意志是最主要的东西。普遍的和特殊的结合便成为“观念”本身，“观念”表现出来便是国家，而且“观念”后来又在自身内经过继续发展。那些真正独立的国家，它们在发展上的抽象而必然的过程如下：它们从王权开始，这个王权是家长制的或者军事武功的王权。在这个王权上面，特殊性和个别性必然伸张它们自己而成为贵族政体和民主政体。在最后的阶段上，这些特殊性又受制于一个单独的权力，这个单独的权力当然就是君主政体，那些特殊性在君主政体的范围之外，有一个独立的地位。所以有两种王国必须分别清楚，——第一王国和第二王国。这个过程是必然的过程，因为在这个过程中每一次肯定的宪法必然出现，这种宪法不是任意选择的，而是同民族精神刚好适合的。

一个宪法中主要的特色便是那合理的东西的自己的发展，也就是一个民族政治状况在本身中的发展。那个“概念”的各要素的自由发展：使一个国家内的各种权力分别表现它们自己，——获得它们的适当的和特殊的完成，——同时在它们的自由中，它们又能够为着一个目的共同工作，结合一起——换句话说，形成一个有机的整体。所以国家就是合理的、客观地自觉的、为自己而存在的自由，因为合理的自由在一种客观的形式里实现了它自己，并且认识了它自己。原来它的客观性是这样组成的——它的各因素在分开的、个别的活动空间中间，它们绝对地并合于那种作用里，全体——心灵——个体的统一便是在那种作用里产生的，便是那种作用的结果。

国家便是在人类“意志”和它的“自由”的外在表现中的“精神观念”。历史形态上的变迁是和国家相联结而不可分解的，而那个“观念”的各因素也在“国家”内表现为各种不同的政治原则。各世界历史民族在极盛时期所采行的宪法，乃是它们特有的东西，所以并不是“一个普通的政治基础。各种相同的宪法的种种差别，不仅仅属于扩展那个普遍的基础所采用的一种特殊的方法，实际上这些差别却是起源于原则上的不同。如果用现代宪法的原则，来比较古代各世界民族的政治制度，我们一定是无从学的什么的。但是在科学和艺术的方面恰巧相反，例如古代哲学当然就是现代哲学的基础，此外，前者不得不被后者所包罗，不得不形成后者的基础。在这方面，古与今的关系便等于一个相同的机构的继续发展，这个机构的基石、墙壁和屋脊都是故物。在艺术方面，希腊艺术原始的形式，给了我们最好的范型。但是关于宪法，情形就完全不同了。在这里，古与今主要的原则是不同的。关于好政府（意思是说有智和有德的人应该居于上位）的种种抽象的界说和教训，古与今诚然并没有什么不同。但是要从希腊人、罗马人或者东方人那里取得现代政治的模范，那就真是荒谬绝伦的了。我们从东方可以得到的有关于大家族制度、父道政治、以及人民的忠诚的许多美丽的图画，而从希腊和罗马时代，则有关于人民自由的叙述。因为在后者之中，我们可以找到一个”自由的宪法“的概念，容许全体人民得以参加普遍事件和法律的种种讨论和决议。在我们现代，这个概念也为一般所接受，但是加了修正，因为我们的国家既然如此之大，而人民又如此之众，直接行动当然是不可能的，所以民众只有用选举代表的间接方法，来表示他们对于有关共同福利的事项的同意。换句话说，自哀一般立法事项上，应该又人民推派代表。所谓“代议政治的宪法”已经被我们看作是一种自由的宪法，而且这种观念已经成为根深蒂固的偏见。依照这种理论，人民和政府分开了。但是在这个民众与政府的相互对峙之中潜伏着一种恶意，就是说，这种对峙是存心不良的诡计，好像民众是全体一样。更有一层，这种见解所根据的是个别性的原则——主观意志的绝对性——关于这一点，我们已经研究过了。它主要的一点就是说：“自由”在它的“理想的”概念上并不以主观意志和任意放纵为原则，而是以普遍意志的承认为原则；而且说：“自由”所由实现的过程，就是它的各因素的自由发展。主观意志只是一种形式的决定，里面完全不包括主观意志所欲望的东西。只有理性的意志才是那个普遍的原则，能够独立地决定它自己，舒展它自己，并且发展它的相续的各因素为有机的分子，这样一种峨特式教堂建筑，古代人是一无所晓的。

我们在前面提出了两个因素：第一，自由的观念是绝对的，最后的目的；第二，实现“自由”的手段，就是知识和意志的主观方面，以及“自由”的生动、运动和活动。我们于是认为“国家”是道德的“全体”和“自由”的“现实”，同时也就是这两个因素客观的统一。因为我们虽然这样分做两方面来考虑，但是必须说明的，就是这两方面是有着密切联系的，当我们把它们每一方面分开来检察时，在每一方面里仍然包含着它们的联系。我们一方面在“自由”的确定形式里——就是自觉、自欲，拿它自己做唯一目的的“自由”——认识了那种“观念”，同时还牵连到那个纯粹的、简单的“理性的概括”，以及我们所谓个人——自我意识——实际存在于世界上的“精神”。假如在另一方面，我们考虑主观性，我们便发现主观的知识和意志就是“思想”。但是，在有思想的认识与意志的活动中，我便欲望普遍的对象——绝对的“理性”的实体。所以我们看出在客观方面——“概念”——和主观方面中间有一种在本体的结合。这种结合的客观存在就是国家，它所以是一个民族生活的其他具体方面的基础和中心。也就是“艺术”、“道德”、“宗教”、“科学”的基础和中心。“精神”的一切活动，目的只在意识到这种结合，就是意识到它的自由。在宗教之中，世俗的“精神”意识到了“绝对的精神”，并且在这个在本身为本身而存在的存在的意识里，人类意志放弃了他特殊的利益。专心致志地崇拜，在这一专心致志的崇拜中，它不愿再顾虑到那有限的和特殊的东西。在牺牲祀神中，人类表示他放弃了他的财产、他的意志、他特殊的情感。心灵的宗教的集中出现，就是情感，可是它也进入反省之中，礼拜便是反省的一种表现。在精神里客观和主观的结合的第二个形态便是艺术，艺术比起宗教更加深入现实性和感官性。在艺术最高贵的方面，它所表现的，不是“上帝的精神”，而是“上帝的形态”，至于它的次等的对象，便是一般神圣的和精神的事物。它的职务，要使“神圣的”事物化为历历可辨，使它活生生地出现在想像力和直觉面前。但是，“真的东西”不仅仅属于观念和感情，像在“宗教”方面一样；也不仅仅属于直觉，像在“艺术”方面一样；而是也属于思想的精神，这便是上述的结合的第三个形态——就是哲学。哲学是最高的、最自然的和最智慧的形态，我们当然不想在这儿考究这三个形态。我们所以要谈到它们，完全是因为它们和这儿讨论的对象——国家据有同一的地位。

道德是主观的或者个人的意志和普遍的意志的统一。

我们主要是说，国家是从宗教产生的，而且现在和将来永远会如此产生。换句话说，国家的各种原则必须被看做在本身和为本身是有价值的，而且只有当它们被认为是“神的本性”的各种决定的表现时，它们才能够有价值。因此，宗教的形式决定了国家的形式和宪法。后者确是从宗教中产生的，所以在事实上，雅典或者罗马之所以成为雅典或罗马，完全由于当时各该民族通行的异教的特殊形式而后才有可能，就像一个天主教国教所有的精神和宪法跟一个耶稣国家所有的精神和宪法是不同的。

世界历史是专门从事于表现“精神”怎样逐渐地达到自觉和“真理”的欲望。它本身的黎明来了，它开始发现要点，最后它达到完全的意识。

发展的原则包含一个更为广阔的原则，就是有一个内在的决定。一个在本身存在的、自己实现自己的假定作为一切发展的基础。这一个形式上的决定，根本上就是精神，它有世界历史做它的舞台、它的财产和它的实现的场合。精神在本性上不是给偶然事故所摆布的，它却是万物的绝对的决定者。它全然不被偶然事件所动摇，而且它还利用它们、支配它们。不过，发展同时也是有机的自然事物的一种本性。这些自然事物的生存，自行表现为并不是绝对依赖的、受制于外界变迁的生存，而是根据了一个内部的不变的原则来扩张它自己的生存。这是一个简单的本体——当它有如一粒种子的时候，它的生存是很简单的——但是它后来又从自己发生了许多不同的部分，这些不同的部分又同其他事物发生关系，因此便生活于继续不断的变化过程中。然而这一个过程的结果又和变化恰巧相反，而且还转变成有机的原则和那原则寄托的形态的保持者。那个有机的个体便这样产生它自己，它使它自己确实地发展到它向来潜伏地所居的地位。“精神”也是如此，它只发展它本身存在的东西。它使它自己确实地发展到它向来潜伏地所居的地位，这一种发展是用一种直接的、不遭反对的、不受阻挡的方式。在“概念”和它的实现之间，种子在本身决定的本性和对于它生存的适合——没有东西能够骚扰。然而关于精神方面，那就大不相同了。“精神”从它的使命到实现有意识和意志做媒介，这些意识和意志最初是埋设在它们直接的自然生活当中，它们首先的对象和目的就是它们自然的使命的实现，——但是这种使命既然受着“精神”的鼓动，所以也就拥有无限的吸引力、强大的力量和道德的丰富。所以精神是和它自己斗争着，它自己可以说便是它的最可怕的障碍，它不得不克服它自己。它在“自然”界里和平生长发展，在“精神”中却是一种反抗它自己的艰苦剧烈的斗争。“精神”真正的欲望便是要达到它自己的概念。但是它自己把那个概念遮蔽起来，而且傲然以与概念的隔绝为得以。

精神的发展，并不像有机生活发展那样，表示那种单纯的生长的无害无争的宁静，却是一种严重的非己所愿的，反对自己的过程。它不但表示那只是自己发展的形式，而且还表示着要获得一个有确定内容的结果。这个目的，我们在一开始就决定了，便是“精神”，便是依照它的本质、依照“自由”的概念的精神。这是基本的对象，因此也就就是发展的主要原则，——就是这种发展从而取得意义和重要的东西。相反的，那个过程的种种现象都是从这个原则而来的，仅仅在对这个原则的关系上，才具有一种价值的意义。在世界历史上曾经有过许多重要的时期，在那些时期以后，很不幸的，一切又须从头做起，要靠了在旧文明的废墟上搜得的残余，费去无限的精力与时间，历尽无限的折磨和痛苦，来徐图恢复多年以前曾经赢得过的那种文明的区域之一。

世界历史表现为原则发展的阶程，那个原则的内容就是“自由”的意识。这些阶程进一步的肯定，依照它们的普遍的本质，属于逻辑，但是依照它们的具体的形态，却属于“精神哲学”。这里只须说明如下：第一个阶段就是“精神”汨没于“自然”之中，这在前面已经提到了；第二个阶段就是它进展到了它的自由意识。但是这种和“自然”的第一次分离的片面的、不完全的，因为它是从直接的自然的状态里分出来的，因此是和那状态相关的，而且是仍然和自然相牵连着的，在本质上是它的一个相连的因素；第三个阶段是从这个仍然是特殊的自由的形式提高到了纯粹的普遍性，提高到了精神性本质的自我意识和自我感觉。这三个阶段便是那个普通过程的基本原则，但是要讲到它们每一个怎样的自身内包含一种形成的过程——怎样构成了一种过渡的辩证法——这不得不留到后面再详述了。

当然，我们在所有的一切世界历史民族中都发现诗歌、造型艺术、科学，甚至还有哲学，但是它们不但在风格和方向上都有所不同，而且在题材方面更显得不同；这是一种一种最重要的不同，就是合理性的不同。有一种很自负的审美批判，要求我们不应当依照我们的兴趣来决定题材，决定内容的实体，并且主张美丽的形式、幻象和伟大，统是美术的目的所在，我们必须用一种开明的心灵和素养的精神来吟味、来享受。这类要求和主张是徒然无用的，一种健全的人类感觉不容忍这些抽象观念，也不能同化上述的那类产物。就算我们认为印度史诗具备了许多形式方面的性质——发明力和想像力的伟大，影像和情绪的生动，以及辞藻的美丽——可以和荷马史诗相提并论，然而内容上的无限差别依然存在，这种差别也就是理性的实体和兴趣，这种兴趣是“自由理想”的意识和它在个人中间的表现。文艺中不但有一种古典的形式，更有一种古典的内容；而在一件艺术品里，形式和内容的结合是如此密切，形式只能在内容是古典的限度内，才能是古典的。假如拿一种荒诞的、不定的材料作内容，那么，形式也就成为无尺度、无形式，或者成为卑劣的和渺小的——然而理性本身却有尺度和目的。

禽兽没有思想，只有人类有思想，所以只有人类——而且就因为它是一个有思想的动物——才有自由。他的意识含有下述意思：个人理解他自己为一个人格，这便是承认他自己在个体的生存中具有普遍性——能够从一切特殊性里演绎出抽象观念，并且能够排除一切特殊性，所以超出这种理解限度以外的那些范围，那是上述实体的区别的一种共同的东西。

因此，我们知道，世界历史在一般上来说，便是“精神”在时间里发展，这好比“自然”便是观念在空间里发展一样。

因此，我们假如把一般世界历史翻开来，我们就看到了一幅巨大的画面，充满了变化和行动，以及在永无宁息的推移交替中的形形色色的民族、国家、个人。凡是人类心灵所能想到的和发生兴趣的任何东西——我们对于善、美和伟大的一切感觉——都表现出来了。到处都采行着和实施着各种目的，这些目的是我们说认识的，它们的完成是我们所欲求的——我们为它们希望，我们为它们畏惧。在这一切事变之中，我们看见人类的行动和痛苦，处处有和我们切身相关的东西，所以处处有激起我们爱或憎的地方。有时候它以美丽、自由和丰富多彩来吸引我们，有时候它又以可使罪恶也显得有趣的那种精力来打动我们。有时候我们看到某种包罗宏富而为大家所关切的事业，进展得比较缓慢，而且结果竟然在许多琐屑事项的错综纠纷中被牺牲掉了，终于纷纷化为尘埃了。同时为了一桩细微的结果，居然可以费去九牛二虎之力；而从显得是渺小的事情上，却发生了一番巨大的事变。随时随地地都有最庞杂的一群事变，把我们卷进漩涡中去。这一群刚去，那一群又立刻来代替了它的位置。

在无数个人和许多民族这种不断的交替中所首先发生的那种昙花一现的范畴——那种普通的思想，便是一般的变迁。从这种变迁的消极方面来观察，使我们好似徘徊瞻眺过去的光荣——古国的废墟，一个旅客游过了迦太基、帕尔迈刺、百泄波里或者罗马的古迹，谁不低徊缅想于国运和人事的无常？谁不黯然感伤已经逝去了的活泼丰富的生命？这一番伤心不是为了个人的得失和一己事业的无定，而是一种无我境界的哀愁，为了一番辉煌灿烂、高度文化的民族生活的式微零落！但是和这种变迁连带发生的第二种考虑便是，变迁虽然在一方面引起了解体，同时却含有一种新生命的诞生——因为死亡固然是生命的结局，生命也就是死亡的后果。这是一个伟大的思想，它是东方思想家所达到的，也许这是它们的玄学的最高的思想。

**历史的地理基础**

助成民族精神的产生的那种自然的联系，就是地理的基础。假如把自然的联系同道德“全体”的普遍性和道德全体的个别行动的个体比较起来，那么，自然似乎是一种外在的东西。但是我们不得不把它作为是“精神”所从而表演的场所，它就是一种主要的、而且是必要的基础。

这个性格正就是个民族在世界历史上出现和发生的方式和形式以及采取的地位。我们不应该把自然界估量得太高或者太低；爱奥尼亚的明媚的天空固然大大有助于荷马诗的优美，但是这个明媚的天空决不能单独产生荷马。而且事实上，它也没有继续产生其他的荷马。在土耳其的统治下，就没有出过诗人。

**区分**

在地理的概况里面，我们已经举出世界历史的大概路线。太阳——光明——从东方升起来。光明是一种简单的对自己的关系；它虽然具有普遍性，同时却又在太阳里有一种个性。试想一个盲人，忽然得到了视力，看见灿烂的曙色，渐增的光明和旭日上升时火一般的壮丽，他的情绪又是什么样呢？他的第一种感觉，便是在这一片光辉中，全然忘记了他自己——绝对的惊诧。但是当太阳已经升起来了，他这种惊诧便会减少了；周围的事物已经看清楚了，个人转而思索它自己内在的东西，他自己和事物之间的关系也就渐渐被发觉起来了。他便放弃了不活动的静观而去活动，等到白天将过完，人已经从自己内在的太阳里筑起了一座建筑；他在夜间想到这些事情的时候，他重视他内在的太阳，更过于他重视那原来的外界的太阳。因为现在他和他的精神之间，结了一种关系，所以也就是一种自由的关系。我们只要把上述的想象的例子牢记在心，我们就会明白这是象征着历史——精神在白天里的伟大工作——的路线。

* * *

哲学的历史是不是等同于历史哲学？历史哲学是对历史的思想的考察。哲学用于观察历史的唯一的“思想”是理性，这里的“理性”与经济学中的理性完全不同，而且非常抽象，难以理解，一方面，它是宇宙的实体，现实存在与理性之中；另一方面，它又是宇宙的无限权力，在产生理想和责任之外，不知道还能产生什么。接过1楼的疑问，“理性”的一个含义是指自然规律，因为作者指出“太阳系的运动依着不变的法则，这些法则便是‘理性’”；“理性”的另一项含义是指历史发展的规律，“终久有一天，人们会理解活动的‘理性’的丰富产物，这产物就是世界历史。”同时，黑格尔的历史观又是唯心的，他认为历史发展的规律是上帝赋予的，“我们决不能想象上帝这样软弱，竟不能大规模地运用他的智慧。”作者提到了两个注意点，第一：一个概念、一个原则和那仅仅止于一种抽象地掌握的或者达到更进一步的决定和具体的发展的一个真理，彼此之间的区别。这句话不知道该怎样理解，留到后文考察最近时期的政治状况时再讨论。第二：“理性”支配着“世界”同神意统治着世界的形式有连带关系。这句话是对第一段中黑格尔历史观的一种表述方式。接过三楼的疑问，对第一项注意点的可以这样表述：“原则”、“公理”、“法律”是一种内在的东西，无论它本身怎样的真实，终久不能完全是现实的。同样，目的、公理只存在于思想之中，而不存在于现实之中。要让它们产生确实性，就要实行、实施。普遍的观念驱使热情去为它自己工作，热情从这种推动里发展了它的存在，因而热情受到了损失，遭到了祸殃—这可以叫做“理性的狡计”。不是很明白这句话，以前听说过一个词“理性的狡黠”，是不是同一个意思呢？“精神”的实体或者“本质”就是“自由”。“精神”实现它的“观念”的手段：这个实现的过程包括多数个人的活动，而“理性”则出现在他们当中，做他们在本身存在的实体的本质。条件1：自由的观念是绝对的；条件2：实现“自由”的手段，就是知识和意志的主观方面，以及“自由”的生动、运动和活动。根据这两个条件得出：“国家”是道德的“全体”和“自由”的实现，同时也就是这两个因素客观的统一。世界历史表现原则发展的阶程，那个原则的内容就是“自由”的意识。第一个阶段是“精神”汩没于“自然”之中；第二个阶段进展到它的自由意识；第三个阶段是从这个仍然是特殊的自由的形式提高到了纯粹的普遍性，提高到了精神性本质的自我意识和自我感觉。世界历史表示“精神”的意识从它的“自由”意识和从这种“自由”意识产生出来的实现的发展。个人等于一个单位，经历了各种不同的发展阶段，而依然是这个个人。一个民族也是同样地经历者，直到它的“精神”达到了普遍性的阶段。变迁的、内在的、“理想的”必然性就在于这一点里边。这是“历史”哲学理解的灵魂。作者将地理状况分为三种类型：干燥的高地，同广阔的草原和平原；平原流域；和海相连的海岸区域。黑格尔似乎持地理决定论，认为第一种是实体的、不变的、金属的、高起的区域，闭关自守，不易达到，但是也许宜把冲动送到其他各地；第二种是文明的中心，而且还没有开发的独立性；第三种表现和维持世界的联系。东方的基础是直接的意识--实体的精神性；主观的意志和这种意识最初所发生的关系是信仰、信心和服从。在东方的国家生活里，我们看到了一种实现了的理性的自由，逐渐发展而没有进展成为主观的自由。这是“历史的幼年时期”。东方具有人类历史的第一个主要原则—道德。希腊的世界便可比作“青年时代”，因为这里渐有个性的形成。这是人类历史的第二个主要原则。第三个因素便是抽象的普遍性的领域：这就是罗马国家，也就是历史上“壮年时代”的艰苦的工作。日尔曼世界的出现，这是世界历史的第四个因素。可以看作是人生的“老年时代”。“精神”的“老年时代”充满成熟和力量，以“精神”的身份重新回到统一。