**谈黑格尔精神哲学下的婚姻伦理观**

作者：骆毅 单位：东南大学人文学院

黑格尔认为，伦理是一种本性上普遍的东西，考察伦理时应从实体性出发，否则是没有精神的。家庭是精神的自然、直接实体性的表现，以情感、爱为其规定，但家庭成员之间的关系不是相互之间的情感关系或爱的关系，而是个别的家庭成员对其作为实体的家庭整体之间的关系，实质上是伦理关系。而婚姻作为家庭建构的起点和基础，是以两性自然结合为直接实存形式的一种实体性关系，“实质上是伦理关系”。黑格尔指出：“婚姻的主观出发点在很大程度上可能是缔结这种关系的当事人双方的特殊爱慕，或者出于父母的事先考虑和安排等等；”“婚姻的客观出发点则是当事人双方自愿同意组成为一个人，同意为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格。”“在这一意义上，这种统一乃是作茧自缚，其实这正是他们的解放，因为他们在其中获得了自己实体性的自我意识。”\[1\](177)无论是主观方面还是客观方面都排除了财产、门第、政治目的等其他外在因素对婚姻本身的干扰，也无论是先爱后婚还是先婚后爱，婚姻都要以爱为规定、为基础组成一个统一体，“同意为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格”，并在其中获得自己实体性的自我意识。因此，在考察婚姻伦理时也必须从其实体性出发，认识到婚姻伦理关系不是夫妻双方单纯个体之间性、任意契约和抽象的主观爱的关系，而是婚姻个体与婚姻伦理实体之间的“单一物和普遍物的统一”。婚姻当事人双方意识到婚姻是伦理实体，自己与对方的人格统一是实体性的目的，并在精神层面认同与坚守婚姻伦理实体的普遍本性，不是作为个体而行动，而是以婚姻伦理实体为目的和归宿，扬弃个体“单一物”行为的任性、冲动和偶然性，实现个体“单一物”与婚姻实体“普遍物”相统一的伦理关系。它以伦理性的爱为本质规定，体现了一种伦理性的情感，且离不开法的确认、约束，“是具有法的意义的伦理性的爱”\[1\](177)。黑格尔考察婚姻伦理时坚持“从实体性出发”，反对“原子式地进行探讨”，反对以男女个体与个体之间的自然性爱与民事契约为婚姻的基础，也不赞成将婚姻仅仅理解为一种男女个体与个体之间的抽象的、主观爱的关系，而是将婚姻的实质规定为具有精神的伦理关系。在《法哲学原理》中，黑格尔基于“婚姻实质上是伦理关系”的理解，批驳了关于婚姻的三种谬论。

虽然，自然性关系是婚姻的一个必要环节，没有这一环节，婚姻就不完整、不完美。但是，单纯的自然性关系就如同只有地基而不是房子一样，还是极不健全的婚姻，而且是近乎动物式的结合，是没有爱情的动物式的欲求，而不是真正的人的婚姻\[4\](260)。黑格尔批驳道：“以前，特别是大多数关于自然法的著述，只是从肉体方面，从婚姻的自然属性方面来看待婚姻，因此，它只被看成一种性的关系，而通向婚姻的其他规定的每一条路，一直都被阻塞着。”\[1\](177)这种仅从人与其它哺乳动物共有的自然属性来考察婚姻，以婚姻只是纯粹的男女个体与个体之间的自然肉体关系、性关系的婚姻观，把人降格为动物，把婚姻中人的两性关系降格为动物式的性本能冲动，而没有从人的社会属性来认识性关系与婚姻，是非常浅薄的，必然导致婚姻偶然、任意与不稳定、不牢固。黑格尔认为，尽管婚姻是两性的结合，以两性关系为生理基础，但人在这种两性的自然结合中，各自否定自身而成为一个统一体，并同意为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格，赋予其内在的爱的规定性，使两性关系超越了动物的自然冲动而升华为具有伦理精神本性的属人的爱情。

民事契约是婚姻作为实体性存在的必要环节，它以法的形式对婚姻关系予以实体性确认，并明示双方一定的独立意志与所有权的放弃，同时承担相应的婚姻责任与义务，使婚姻成为现实。但不能把婚姻仅仅理解为一种无精神的民事契约。黑格尔指出：“至于把婚姻理解为仅仅是民事契约，这种在康德那里也能看到的观念，同样是粗鲁的，因为根据这种观念，双方彼此任意地以个人为订约的对象，婚姻也就降格为按照契约而互相利用的形式。”\[1\](177)“就其实质基础而言，婚姻不是契约关系，因为婚姻恰恰是这样的东西，即它从契约的观点、从当事人在他们单一性中是独立的人格这一观点出发来扬弃这个观点。由于双方人格的同一化，家庭成为一个人，而其成员则成为偶性。”\[1\](179)婚姻作为一种实体性存在，虽需要契约形式的介入，但黑格尔认为，婚姻不能归结为民事契约。因为民事契约是建立在个体当事人“单一物”的任意、经济理性基础之上的，出于双方各自的功利考量，相互利用，有利则随意约定，无利则任意解除；而不是从伦理关系、婚姻家庭义务出发，没有了伦理的内容和爱的精神内核，使婚姻成为“原子式”“没有精神”的“集合并列”，无法建构起伦理性、实体性的婚姻。因而，婚姻的实质不在于外部契约，而在于内在的精神、爱情。婚姻的基础是爱，爱的本质就是你在对方身上看到了自己或自己的理想，渴望与其合为一体。黑格尔认为，所谓“爱”，“一般来说，就是意识到我和别一个人的统一，使我不专为自己而孤立起来；相反地，我只有抛弃我独立的存在，并且知道自己是同别一个人以及别一个人同自己之间的统一，才获得我的自我意识”。“爱是精神对自身统一的感觉”。\[1\](175)“爱”的本质规定就是自我与别一个人的统一，就是“不独立”，就是对各自“单一性”的“独立人格”加以扬弃，就是在自我与别一个人的统一中获得和确证自己。爱扬弃个别性，造就统一性、实体性。但“爱”所建立的统一性，是通过感觉，通过情绪完成的，是自然的。

尽管爱是缔造伦理和伦理实体的基础，却是有局限性的，必须对其进行扬弃超越。\[5\](344346)黑格尔将缔结婚姻关系的当事人双方的特殊爱慕看得尤为重要，反对将财产、门第、政治目的等外在因素纳入婚姻选择视阈，反对使婚姻成为图谋其他目的的手段。但黑格尔对主观爱的肯定并不是绝对的，反对将婚姻仅仅建立在爱的基础上，注重爱的合理性限度。他批驳道：“认为婚姻仅仅建立在爱的基础上。爱既是感觉，所以在一切方面都容许偶然性，而这正是伦理性的东西所不应采取的形态。”\[1\](177)因此，“婚姻当事人的爱情关系，是婚姻关系的内核。但是，又不能仅仅把爱作为婚姻关系的全部内涵，至少在人们的文化教养与伦理水准还不足以单独维持这种两性关系的时候。爱本身是一种感觉，具有一定的偶然性与任意性。”\[6\](106)这种任意的、偶然性的、纯主观的爱若不能以统一为目的，与婚姻家庭义务相结合；若没有其伦理性的规定，没有得到理性的法的确认和约束，具有法的意义，就不具有客观性，就不能扬弃个别性，无法建构起伦理性、实体性、精神性、普遍性的婚姻。在黑格尔的法哲学体系下，作为直接的、实体性伦理关系的婚姻不仅仅单纯指两性的自然属性方面的关系，不仅仅单纯指任性的、赤裸裸的民事契约关系，也不仅仅是一种抽象的主观爱，而是“具有法的意义的伦理性的爱”，“这样就可以消除爱中一切倏忽即逝的、反复无常的和赤裸裸主观的因素”。\[1\](177)这是总结了历史上婚姻观的片面性所做出的比较全面的规定。

**一、婚姻伦理的确认及神圣性的彰显**

婚姻伦理要通过庄严神圣的婚礼仪式进行确认并彰显其神圣性，婚礼仪式是婚姻伦理精神的定在，是男女双方完成婚姻的重要一环，只有经过这一庄严神圣的时刻，明确意识并公开承诺摆脱爱的任性、偶然性、个别性，获得亲朋好友及相关团体的普遍认可，把夫妇的结合确认为伦理性的东西，方才构成正式结婚和婚姻实体性的现实。黑格尔说：“只有举行了这种仪式之后，夫妇的结合在伦理上才告成立，因为在举行仪式时所使用的符号，即语言，是精神的东西中最富于精神的定在，从而使实体性的东西得以完成。”\[1\](180)“缔结婚姻本身即婚礼把这种结合的本质明示和确认为一种伦理性的东西，凌驾于感觉和特殊倾向等偶然的东西之上。”\[1\](181)通过婚礼，男女双方“共同建立一个新的伦理实体，两个独立的个体合二为一，不独立不孤立，成为‘整个的个体’。借助婚礼，婚姻双方获得社会伦理秩序的接纳和认可，获得亲朋好友的祝福和认同”。“借助婚礼，婚姻双方完成社会伦理角色和伦理关系的转换，赋予双方新的婚姻伦理责任；借助婚礼，强化婚姻伦理法则，彰显婚姻伦理秩序，在婚姻双方内心深处烙下深刻的伦理印记，增强婚姻伦理的实体感、敬重感和敬畏感，接受婚姻伦理的制约，个体行为升华为伦理行为，个人成为家庭成员，构建和谐的婚姻伦理实体”。\[7\]因此，尽管婚礼仪式本身只是一种社会文化符号，但它赋予婚姻以神圣性和庄重感，承载着重要内容。且“往往有着深刻的伦理价值：它们既是获得世俗合法化的方式，更是以一种严肃、庄重、隆重的方式表明一种伦理关系及其相应责任的确立，表明当事人对此的庄重承诺”。\[8\](411)

**二、婚姻伦理以一夫一妻制为绝对原则**

婚姻以爱为基础，爱的本质规定就是自我与别一个人的统一，就是“不独立”，就是对各自“单一性”的“独立人格”加以扬弃，就是在自我与别一个人的统一中获得和确证自己。在此统一体中，“人格具有排他性，你把对方当作自己，在对方身上看到自己，你只能是在一个人身上，而不能同时在好几个人身上看到自己，这是具有排他性的。”\[9\](217)因而婚姻不可能出于双方爱慕之外的其他某种考虑而委身于其他异性，应严格遵循婚姻双方相互爱慕、人格平等的道德要求，全身心地、排他性地相互委身。“抛弃自己自然的和单个的人格”而投入到那个“我不是我”的婚姻统一体中，享有各自的权利，履行各自的义务，绝对排斥其他异性的参与，使婚姻具有排他性、单一性和神圣性。并且，通过庄严神圣的婚礼仪式以彰显婚姻伦理的排他性、单一性和神圣性。黑格尔指出，“大家都理会到必须等待,以俟时机的到来,并且每个人只能把他的爱情用在一个特定人身上。”\[1\](178)“婚姻本质上是一夫一妻制，因为置身在这个关系中并委身于这个关系的，乃是人格，是直接的排他的单一性。因此，只有从这种人格全心全意的相互委身中，才能产生婚姻关系的真理性和真挚性。”\[1\](183)而蓄妾与婚姻不同，它主要是满足男人单方面的性需求，违背了婚姻双方性生活的平等原则，也违背了双方人格平等的道德要求，不能产生婚姻关系的“真理性和真挚性”。黑格尔强调：“婚姻和蓄妾不同。蓄妾主要是满足自然冲动，而这在婚姻却是次要的。因此，在婚姻中提到性的事件，不会脸红害臊，而在非婚姻关系中就会引起羞怯。”\[1\](179)因此，“婚姻的真谛不在自然冲动的满足，而在婚姻伦理精神的认同与回归。一夫一妻制婚姻是婚姻伦理精神的理想范型，为婚姻伦理精神的实现提供制度保障。”\[7\](5559)

**三、婚姻不应该离异并且应使离异难以实现**

婚姻以一夫一妻制为绝对原则，以爱为规定，从实质上说，它是排他的、单一性的、神圣的和不可离异的。但由于婚姻以爱为基础，而爱是感觉和感情的东西，具有偶然性，婚姻便包含着离异的可能性。但经过神圣的婚礼仪式确认和彰显的神圣的婚姻以义务、责任和理性为精神纽带，承载着重要的伦理内容，有着深刻的伦理价值。因而它不应该离异并且应使之难以实现，也就是说，不能因婚姻具有离异的可能而放任离异，而听凭任性，婚姻的离异只能通过伦理性的权威来决定，立法者应审慎地对待离婚问题。黑格尔指出：“婚姻本身应视为不能离异的，因为婚姻的目的是伦理性的，它是那样的崇高，以致其他一切都对它显得无能为力，而且受它支配。”\[1\](179180)“因为婚姻所依存的只是主观的、偶然性的感觉，所以它是可以离异的。又因为婚姻是伦理性的东西，所以离婚不能听凭任性来决定，而只能通过伦理性的权威来决定，不论是教堂或法院都好。”\[1\](190)

**四、黑格尔婚姻伦理观的当代启示**

尽管黑格尔的婚姻伦理观中存在一些消极落后因素，诸如对妇女地位一定程度的贬低，对父母安排子女婚姻大事合理性的绝对肯定，以及把婚姻看作是完全排斥经济基础的纯精神的、伦理的体现，这是其客观唯心主义世界观在婚姻伦理观上的必然体现，是对剥削阶级社会婚姻关系的一种粉饰。这些婚姻伦理观中的消极落后因素具有一定的时代、阶级局限性，但黑格尔婚姻伦理观中的合理内核对树立正确的婚姻伦理观，解决当前婚姻领域中出现的种种问题，建构和谐的婚姻家庭仍有着积极的启示。

其一，对解决当前爱与婚姻相分离问题有积极启示。当前，尚不完善的市场经济和非全面发展的现代化所带来的消极影响不可避免地侵入了婚恋关系这块神圣的领地，引起人们婚恋行为和婚恋观念的变化。在一部分人的心目中，无论是有爱无婚姻还是无爱有婚姻都不违背婚姻道德。他们认为爱并非一定要指向婚姻，以婚姻为归宿；爱也不再是婚姻天经地义的基础，爱与婚姻可以分离。许多人以物欲享受、世俗功利作为他们缔结婚姻的首要考虑，物质代替了精神，功利代替了伦理。他们以所谓的“白、富、美”或“高、富、帅”的择偶标准为时尚，这种实用、功利、浅薄的婚姻观念和行为把婚姻的大厦建立在松软的沙滩上，不仅有悖于婚姻道德，也是极不牢靠的，极其危险的，不可能获得真正的幸福。一些人奉行“只求曾经拥有，不求天长地久”的人生信条，相爱不以婚姻为目的和归宿，这本无可厚非，但其中也有人借此搞“婚外情”，理应受到道德的谴责甚至是法律的追究。黑格尔将缔结婚姻关系的当事人双方的特殊爱慕看得尤为重要，反对将财产、门第、政治目的等外在因素纳入婚姻选择视阈，反对使婚姻成为图谋其他目的的手段；并将爱统一于、服从于婚姻家庭整体、实体，以婚姻家庭整体、实体为目的，实现爱与婚姻的统一。这对我们当今思考爱与婚姻的关系，解决爱与婚姻相分离问题有积极启示。

其二，对解决当前性与爱相分离问题有积极启示。当今，一些人为了寻求感官刺激，满足本能的性欲望；或为了从中获取不义之财，鼓吹性自由、性解放，造成性与爱相分离。他们不以两情相悦、两性相爱为条件，仅为了满足一己之性欲、物欲，卖淫嫖娼，搞所谓的“一夜情”；或者在恋爱的初级阶段提前品尝性滋味，这都造成了人的性关系动物化。尽管性是婚姻的自然、生理基础，但有人将其绝对化，把婚姻仅仅看成是自然的性关系，性与爱相分离。黑格尔反对这种仅从人与其它哺乳动物共有的自然属性来考察婚姻，以婚姻只是纯粹的自然肉体关系、性关系的婚姻观，把人降格为动物，把婚姻中人的两性关系降格为动物式的性本能冲动，而没有从人的社会属性来认识性关系与婚姻，是非常浅薄的，必然导致婚姻偶然、任意与不稳定。黑格尔认为，尽管婚姻是两性的结合，以两性关系为生理基础，但人在这种两性的自然结合中，各自否定自身而成为一个统一体，并同意为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格，赋予其内在的爱的规定性，使两性关系超越了动物的自然冲动而升华为具有伦理精神本性的属人的爱情。这一性与爱相统一的观点对于纠正性、爱分离的观念，消除性、爱分离的现象、问题具有积极启示。

其三，对解决当前婚姻神圣性的丧失有积极启示。婚姻是神圣的，其神圣性体现在缔结婚姻的审慎性和婚礼仪式的庄重性；体现在维持婚姻的责任性和对于离婚的谨慎性。然而，当今许多人视“闪婚”“网婚”“试婚”为时尚，实质上是视婚姻为儿戏。从表面看，也许“试婚”正是对缔结婚姻持审慎态度的表现，试验效果不好可以不结婚。但“试婚”含有游戏的成份，不受法的约束和保护，“试婚”期间，双方容易因权责不明而产生纠纷，给一方或双方造成伤害。婚姻是神圣的，一旦缔结就应该精心呵护，容不得背叛和第三者插足，具有专一性和排他性。朝秦暮楚、朝三暮四、喜新厌旧、见异思迁是对爱情婚姻的亵渎。然而一些人以性格不合、爱的感觉消失、缺少激情和浪漫为由，随意转移爱的对象，搞“婚外情”，还大言不惭地吹嘘“家里红旗不倒，外面红旗飘飘”，对婚姻采取轻率放荡和不负责任的态度。还有人随着身份地位的变化、名利欲望的膨胀，借口婚姻自由和追求高质量婚姻的权利，置对方、子女感受、家庭责任、婚姻道德于不顾，轻率离婚，造成婚姻家庭破裂。黑格尔强调婚姻的神圣性，认为婚姻伦理的神圣要通过庄严神圣的婚礼仪式进行确认和彰显，只有经过婚礼这一庄严神圣的时刻，明确意识并公开承诺摆脱爱的任性、偶然性、个别性，获得亲朋好友及相关团体的普遍认可，把夫妇的结合确认为伦理性的东西，方才构成正式结婚和婚姻实体性的现实。由于通过婚礼仪式得以确认、彰显的婚姻是神圣的，因而需要双方尽心尽责，精心养护。并且认为，不能因婚姻具有离异的可能而放任离异。这一强调婚姻神圣性的观念对于维护婚姻的神圣性和稳定性，对于建构和谐的婚姻家庭关系具有重要意义和积极启示。

其四，对解决当前婚姻关系伦理性的丧失有积极启示。“现代婚姻关系之所以不稳定，离婚率呈上升趋势，一个道德哲学上的重要原因在于：现代人往往只是将婚姻关系看成男女两个个体性存在之间的原子式关系，或者是两个单子之间的‘情感或爱的关系’，而不是看成婚姻中的个体性存在与婚姻所构成的家庭实体之间的关系。于是，离婚便成为两个单子之间的私事，其中任何一个单子都可以对婚姻行使否决权，甚至在此过程中可以不考虑婚姻关系中的第三相关者如子女的利益和命运，从而使婚姻关系逐渐丧失其伦理性。婚姻伦理观念中实体性意识的丧失，是现代家庭关系日趋脆弱的道德哲学根源。”\[10\]黑格尔关于婚姻家庭是一个伦理性的实体，婚姻关系是伦理关系的观点对于婚姻家庭责任心、义务心的强化，人们找回失落的伦理精神家园，建构和谐的婚姻家庭关系无疑具有一定的参考价值和积极启示。

**附：黑格尔的婚姻观**

大凡经过些大学通识教育的人都听说过黑格尔，知道他是十九世纪的德国大哲学家。但很少有人真正读黑格尔的书，即使有人准备去读一下下，不久也会被黑格尔特有的晦涩语言所吓退，更何况今天已进入微时代，谁还去读那些逻辑缜密到令人头疼的玄想和思辨呢？

黑格尔的书究竟有多难读，下面一段话可作例证，有兴趣的朋友请一试：

“婚姻的主观出发点在很大程度上可能是缔结这种关系的当事人双方的特殊爱慕，或者出于父母的事先考虑和安排等等。婚姻的客观出发点则是当事人双方自愿同意组成为一个人，同意为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格。在这一意义上，这种统一乃是作茧自缚，其实这正是他们的解放，因为他们在其中获得了自己实体性的自我意识。”

这段话出自黑格尔著名的《法哲学原理》第162节。怎么样？读完这句话，你晕不晕？

可是，正是这句话给我们当代人的婚姻观以当头一棒，真是醐醍灌顶。让我慢慢道来。

什么是婚姻？有人说，婚姻是一种性关系，男人女人，两性相吸，纯粹为了解决生理问题。这种观点从纯粹自然属性的角度理解婚姻。但问题是，这么理解婚姻，如果两人的自然属性出了问题，或者随着年龄增长消退了，不再需要解决生理问题，婚姻还存在吗？具体些说吧，如果男人长期患病在床，不能满足女人的生理需求，这个女人是抛弃男人另寻新欢呢，还是相濡以沫、白头偕老？只需如此简单推理一下就会发现，生理婚姻观真是荒谬透顶。

还有人说，婚姻是一种契约关系。结婚证就是男人女人的合同书，白纸黑字按手印，谁违犯，谁就受制裁。这么理解婚姻，婚姻实际上成了某种互相利用的形式——比如互相利用合起来发泄性欲，互相利用合起来生孩子，互相利用合起来攒钱买房子，互相利用合起来升官坐轿子，互相利用合起来满足你我虚荣心等等，不一而足。想想，这有意思吗？

还有第三种婚姻观，这种婚姻观认为，婚姻除了爱，什么都不是。爱是婚姻的唯一内涵，是缔结婚姻的起点，也是维系婚姻的最后纽带。没有爱，婚姻也就不存在。这种婚姻观看似有理，冠冕堂皇的，其实与前面两种婚姻相比，更可耻。为什么？因为爱是一种感觉。既然是一种感觉，就有偶然性。你今天爱，明天不爱，今天来了感觉，明天没有了感觉，婚姻能这么玩吗？

当代社会离婚率高，与上述婚姻观有直接关系。

黑格尔说，不，不能这么理解婚姻。婚姻必须消除生理的、感性的、功利的等诸多主观因素，而从客观因素出发。这个客观，就是“当事人双方自愿同意组成为一个人”。什么是“组成为一个人”？我们是两个人，一个男人，一个女人，怎么能组成一个人？其实，黑格尔在这里说的不是生理上的人，黑格尔向来鄙视在纯粹物质意义上理解一切。黑格尔指的是精神上的合一，即由于两人的结合而形成的精神统一体。达到这种精神统一体，才是婚姻的理想形态，这样的婚姻也才最持久、最稳固、最和谐、最令人向往。

这就有点玄了。如何实现精神的统一体呢？说来也简单，但要懂一点辩证法。根据黑格尔辩证法，男人女人是两个对立的存在物，之所以对立，是因为他们各不相同且存在于一个统一体中。在一个统一体中，对立的两个存在物互相通过对方感知自己、认识自己。（理解到这一层，应该没有问题吧？下面继续深入。）由于男女互相通过对方感知自己、认识自己，双方都产生了对自己的升华了的认识，就是说，产生了不同于以往的认识。比如，发现了自己的缺点，确认了自己的优点，看清了自己的特点，等等。升华了的认识是由于两个人参与其中而互相产生的，事实上在这一过程中形成了只属于两人的精神统一体，每个人都自觉地通过统一体来观照自己。（理解到这一层，我给你点三个赞。）为什么会自觉地通过统一体来观照自己，甚至“为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格”呢？那是因为，自己已经是统一体的重要组成部分。维护统一体，就是维护自己，就是维护升华后的自己。（理解到这里，必须为你鼓掌一次！）

在一般人看来，建立统一体，或者结婚，不是作茧自缚吗？不是放着自由自在的大好时光不过，自己给自己找麻烦吗？许多人这样想，所以就不结婚，只谈恋爱。黑格尔说，你真的错了。如果你和你的对象建立了精神统一体，你在这个统一体中不仅感觉不到任何不自在，反而感觉到无限的自由与惬意，因为你只有在这个统一体中才能找到真正的自我——实体性的自我意识。你就像信任自己一样信任统一体，信任统一体中的另一个人。也可以说，你、你的对象通过统一体实现了精神上的合一。

当然，如果你的婚姻只处在生理的、感性的、功利的层面，你无法享受这种惬意，因为你和你的妻子（或丈夫）不仅没有形成内在辩证关系，反而处于外在对立关系，你是你，她（他）是她（他），互相利用，互不信任，互相掣肘，哪有好日子过？为了找到真正的自我，你只好跑到围城外面偶遇能与你建立精神统一体的人了。

那么，怎样才能找到那个与自己建立精神统一体的人呢？黑格尔没有说，也可能没有意识到，但答案已经蕴含在他的话里。黑格尔提到了两种走向婚姻的形式，一是父母之命——“父母事先的考虑和安排”，二是偶遇——“当事人双方特殊的爱慕”。这两种形式不存在哪一种高尚哪一种卑贱的问题，无论哪种形式，都只不过为建立精神统一体提供了契机而已。接下来，是更重要的环节——交往。只有在交往中，才能建立起统一体，才能形成更高级别的精神实体。这就难怪，很多老一辈人在结婚前甚至连面也没见过，但婚后却能相敬如宾、共渡难关、携尔及老。交往的过程就是建立统一体的过程，就是相互磨合、取长补短的过程，就是共铸心灵共同体的过程。交往，是辩证运动的必然环节。

黑格尔是这么理解婚姻的，也是这么理解国家的。他希望建立起作为全体人民精神统一体的国家，他认为，只有这样的国家才配得上人民对它的尊重和热爱。