路边野餐简评

* * *

title: "《路边野餐》简评"categories: life author: hjb2722404 date: 2016-07-21 20:12:12 tags: [影评,诗] layout: post

* * *

> 导读： 鉴赏一部电影作品，我们一般从它的"> 术"> 和"> 道"> 两方面去分析，这部电影从"> 术"> 的方面讲大胆而不足，从"> 道"> 的层面看却是在细微之处有惊人之处。

### **一个关于放下的故事**

影片的开头就为我们定下了整个影片的基调并揭示了整个故事的内核：禅意－放下。中国人多多少少都对佛教有一定的熟识度，尽管抛开功利虔诚信佛的并不多，但对一些基本的佛经多少有一点浅淡的"了义"的。在影片的开头引用宗教经典中的经文是很多经典电影都用过的手法，目的就是让观众能够更加靠近故事的真相，《无间道》的开头就曾引用过佛经中对"无间地狱"的描述，而国外电影中引用圣经经文作为影片开头的更是很常见。所以本片如此处理，也在一定程度上给了我们一把破解视觉表象，打开其思想艺术内核的钥匙。

"须菩提，过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得"，这一段出自《金刚经》中的经文想要表达什么意思呢？过去心，现在心，未来心皆是对时间的执念，我们有太多业障，所以我们的心总期望将时间中的某一刻永远抓住，所以有的人总是怀念过往，有的人每天憧憬未来，有的人拼命享受当下，这些都是执念，佛法讲"诸心皆非心"，就是要告诉我们，一切都是流变的，万法空相，所有你追逐的东西终将归于"空性"，只有真正放下执念，才能得解脱。

而这部影片从"陈升"这样一个边缘人的故事讲起，在平凡的乡村故事中渗透入了一个宏大的生活和人生命题，并以魔幻现实主义风格呈现，此可谓大胆，可是这样的处理同时却又使得一些普通人很难通过这样一种对话得到自己的体悟，反而云里雾里，真正的"术"之高手都是大道至简，深入浅出，而这部影片却有点"曲高和寡"，此所谓"不足"。

其实抛开"术"的层面，整个影片就讲了一个边缘人是如何在一次远行中逐渐放下自己对过去，未来，现在的执念的故事。

### **过去**

在这个故事里，主人公陈升的角色被设定为一名乡村医生，但是过去，也就是九年前，他还是一个混混，靠在KTV里面给人看场子生活 。因为自己的老大的儿子被人砍了手活埋，他去为老大报仇，因此身陷牢狱之灾，被判了九年。

一个人的一生缺失了九年是什么感受，想象一下，从九年前算起到这一刻，你的人生发生了多少故事，如果将这些故事和记忆都换成铁窗高墙，你就能体会本片主人公的心境了，同时你也就能体会醒慢释放人员这个边缘人群了。

"花香无法加重花香潜入水底，记忆却覆盖记忆飘在身体表面"。

在这九年里，他错过了尽孝的机会，错过了陪在病重妻子身旁的机会，错过了弟弟结婚生子， 也错过了侄儿的童年。尤其是对母亲和妻子的愧疚，和对曾经的老大花和尚的痛恨，这些心结都隐藏在他的内心，成为了时常困扰他的执念与恶魇。影片用闪回的形式来表现这种情结，运用得很巧妙。

“当我的光曝在你身上，重逢就是一间暗室”.

当他对女理发师倾诉衷肠，并将那盒老磁带送给她的那一刻，所有关于妻子的那些过往与遗憾都已经在这个女人身上得到了一种简单的释放与弥补，当他看到花和尚老无所依只能靠接送村里的孩子上学来聊以慰藉时，他对这个害他丢失人生最重要的九年时光的男人，也再无恨意，终于释然。

"把回忆塞进手掌的血管里，手电的光透过掌背，彷佛看见跌入云端的海豚"

### **现在**

电影一开始就将主人公与弟弟的矛盾抛出来，兄弟两个之间的交流气氛只能用"冰点"来形容。一开始，我们并不知道兄弟俩之间的矛盾来自何处，直到影片后半段我们才知道，原来弟弟对哥哥一直耿耿于怀的是：没有对父母尽孝，反而得到了遗产。

另外一个方面的原因可能是：由于哥哥是有过前科的人，弟弟怕哥哥将自己的孩子带坏，所以刻意让自己的孩子远离他。但是从这一点上来说，弟弟并不比哥哥好，我们也可以看到弟弟是个不务正业的人，除了经营小摊外（实际上也没好好经营），整天就是打牌、打球，游手好闲，极少陪伴和关爱孩子。而这个原因却很确定地成为哥哥对弟弟不满的理由，所以当他听到弟弟说把孩子卖了的时候，竟然气得将弟弟的摩托车砸了。

可是毕竟他还是放不下孩子，所以他提出了将房产过户给弟弟，然后自己抚养孩子的提议，弟弟心中怨恨才有所消解，或者，完全是出于某些私心，将孩子的行踪告知了他。无论从弟弟的角度看如何，至少，从哥哥自身内心的层面讲，他大概也是放下了。

### **未来**

卫卫，音通"未未"。

当陈升从待了九年的监狱出来时，九年的空白意味着他对过去无所寄托，现在也只能当个乡村医生浑浑噩噩度日，好在还有卫卫，他母亲去世前让人带话给他，要他照顾卫卫，大概母亲也是看到了弟弟的不成材，所以才将房产留给了哥哥，并且留了一笔钱让他与老医生合开诊所，好让哥哥来安心照顾孩子，所以卫卫就成了他未来生活的唯一寄托，如果没有卫卫，他今后的生活将空洞而无意义。

卫卫，就是未来。

他对卫卫的放不下即是对未来的放不下，而在荡麦遇到的那个卫卫也是对卫卫之未来的一种映射。当他拿着望远镜远远地看着小卫卫越走越远的背影以及其和小伙伴们愉悦玩耍的情形时，他似乎意识到，在这里，孩子才不孤单，才是真正的快乐，有自己的小伙伴。不像荡麦的卫卫，被人欺负，形单影只。这时，他大概也意识到了，是该放下了。

**毕竟，只有放得下，才能拿得起。**

### **火车**

火车第一次出现是在弟弟的房子里，当时弟弟告诉孩子让他跟着花和尚去镇远玩，这时的火车通过一种魔幻的方式与弟弟房间阴暗的气氛同处于一个画面中，显得突兀而沉重。
火车第二次出现在陈升去镇远的路途中，火车以一种仰角的方式从镜头前压过，一种压抑与焦躁扑面而来，充分体现了主人公内心的感受。
火车第三次出现时，是一个内景，主人公告别了过去（理发师）去寻找未来（卫卫），车厢中只有他一个人，孤独而平静，一如他此时的心境。

当火车第四次出现时，惊艳到了我，主人公睡着了，然后一列相对行驶的列车与他乘坐的列车擦肩而过，透过玻璃，我们看到对面那列车的车厢上有一个淡淡地时钟，而时间的指针在倒流！没错，荡麦的卫卫说过，他要去画火车，这样时间就能倒回去了，最后竟然是通过这样一种梦与现实的结合来实现的，当主人公将过去、现在、未来对所有执念统统放下后，时间与心灵都获得了自由，这一幕让我想起了《百年孤独》的最后一幕：大水淹没了整个房间，过去、现在、未来之一切都归于平静，归于水，归于其最初和最终的形态。

### **时间**

时间，是最大的症结。

主人公的人生丢失了九年的时间，而我们每一个人都在不经意间丢失了很多的"时间"，"如果可以重来"，我们总这样想，可是时间的悲剧性表现在它的单向性，于是人与时间相互束缚，我们渴望更多的时间，我们也希望时间可以倒流，但这样的想法越多，我们反而备受折磨。

生命是时间，而时间也是生命，没有了时间，生命将成为静止与虚无，没有了生命，时间也将失去任何意义。
时间与生命相互成全，互相纠缠，生命只有放下时间，放时间以自由，破除对过去、现在、未来之执念，方能使自身也得到解脱。
** 所谓的放下，不是放弃，放弃是因拿不起，而只有放下，才能拿得起，才能轻松驾驭，得到，不生妄念，失去，不生妄念。**
也只有这样，过去心、现在心、未来心才能超越可得与不可得，进入自由解脱之境。
###**其他**

#### 老医生

"一定有人离开了会回来，腾空的竹篮装满爱"。

老医生代表的是人一生的终极状态，所谓"知天命"，她一生里也有念念不忘的人，年轻时的恋人和出车祸的儿子，都成为了过去，成为了不可追，一盒磁带，一件衬衫，是一种还愿，是放下之后的拿起。

#### 野人

“人类替代人类掌管家园，地狱颠覆地狱成为天堂”。

影片的很多信息都是通过电视与广播来传达的，而“野人”这个词语出现了多次。其实野人只是一个借口，一种解脱的方式，当一切罪过都归咎于野人之后，人才能保有其人性，才能使自己从非人的原野中挣脱，当第一个人报告了野人的存在后，大家就都默许了野人之存在，因为每一个人都有无法负担的罪。

#### 诗

影片中出现了很多诗，导演毕赣的诗，关于回忆与痛苦，关于时间与宿命，诗歌中的很多意象也出现在了电影中，前文已经有所点破，故事是诗的表象，诗是故事的共振，前一个故事是指影片中主人公陈升的故事，而后一个故事指的是我们每一个与之类似的宿命。