本文由《辩证法是科学吗？》引申出来，主要讲什么是辩证法、科学，以及他们之间的关系。

1、这是人类终极问题。谈辩证法又不得不谈马克思，马克思恩格斯当年也想解决这个问题，最后都快不了了之。

**2、回答这个问题，要先把【辩证法、科学】的概念做定义，才能判断它们之间的【关系（因果、并列、包含）】。** 

科学的定义都不用多说，这里主要是指自然科学。（社会科学和自然科学区别在基于的前提不一样）

3、用口水话说，科学是基于实证的，在实证范围之内，叫科学。实证之外的，就不叫科学。一般人也是这么认为的。

但等等，这里有个问题出现了：科学在早期的时候，和神学、哲学是不分家的。从文艺复兴之后，科学才逐渐从神学、哲学中剥离出来。

4、我们先看看科学演变的过程。（材料均引用马克思恩格斯全集《自然辨证法》，行文做了些修改，但可读连贯性好像还是差点。）

> **_进化 1_：**   
> 最早期的自然科学主要是掌握手边现有的材料。从古代留传下欧几里得几何学和托勒密太阳系，阿拉伯人留传下十进位制、代数学的发端、现代的数字和炼金术，_基督教的中世纪什么也没留下_。即关于地球上物体的和天体的力学。这里有了一些伟大的成就。在以牛顿和林耐为标志的这一时期末，我们见到这各类科学部门已经在某种程度上完成了。
> 
> **数学工具**：主要由笛卡儿制定了解析几何，由耐普尔制定了对数，由莱布尼茨，也许还由牛顿制定了微积分。

>   
> **_进化2：_**  
> 在太阳系的天文学中，刻卜勒发现了行星运动的规律，而牛顿则从物质的普遍运动规律的观点对这些规律进行了概括。自然科学的其他部门甚至离这种初步的完成还很远。液体和气体的力学只是在这个时期末才得到更高的研究。
> 
> 如果把光学当作例外，那末本来意义上的物理学在当时还没有超出最初的阶段，而光学得到例外的进步是由于天文学的实际需要。_化学刚刚借燃素说从炼金术中解放出来_。
> 
> 地质学还没有超出矿物学的胚胎阶段；因此古生物学还完全不能存在。最后，在生物学领域内，人们主要还是从事于搜集和初步整理大量的材料，不仅是植物学和动物学的材料，而且还有解剖学和本来意义上的生理学的材料。至于各种生命形式的相互比较，它们的地理分布和他们的气候等等的生活条件的研究，则还几乎谈不到。在这里，只有植物学和动物学由于林耐而达到了一种近似的完成。
> 
> _**进化3：** _
> 
> 然而，这个时代的特征是一个特殊的总观点的形成，这个总观点的中心是**自然界绝对不变**这样一个见解。不管自然界本身是怎样产生的，只要它一旦存在，那末在它存在的时候它始终就是这样。
> 
> 虽然十八世纪上半叶的自然科学在知识上，甚至在材料的整理上高过了希腊古代，但是它在理论地掌握这些材料上，在一般的自然观上却低于希腊古代。
> 
> 哥白尼在这一时期的开端给神学写了挑战书；牛顿却以关于**神的第一次推动**的假设结束了这个时期。
> 
> **注：插曲1**

> 斯宾诺莎的学说出世，把第一推动还给自然。——他坚持从世界本身说明世界，而把细节方面的证明留给未来的自然科学。

> **注：插曲2**

> 1755年出现了**康德**的《自然通史和天体论》。关于第一次推动的问题被取消了；地球和整个太阳系表现为某种在时间的进程中**逐渐生成的**东西。康德的著作没有产生直接的结果，直到很多年以后拉普拉斯和赫舍尔才充实了他的内容，并且作了更详细的论证，因此才使“星云假说”逐渐受人重视。进一步的发现使它最后获得了胜利；这些发现中最重要的是：恒星的固有的运动，宇宙空间中存在着有阻抗的媒质这一事实得到证实，通过光谱分析证明了宇宙物质的化学上的同一性以及康德所假定的炽热星云团的存在。（当然，假说到现在也没有被完全证实）
> 
> **_进化4_**：燃素说和热素说被证伪，从拉瓦锡以后，特别是从道尔顿以后，化学的惊人迅速的发展从另一方面向旧的自然观进行了攻击。由于用无机的方法制造出过去一直只能在活的机体中产生的化合物，它就证明了化学定律对有机物和无机物是同样适用的，而且把康德还认为是无机界和有机界之间的永远不可逾越的鸿沟大部分填起来了。
> 
> 这时物理学有了巨大的进步，它的结果，由三个不同的人几乎同时在自然科学这一部门中的划时代的一年，即1842年总结出来。迈尔在海尔布朗，焦耳在曼彻斯特，都证明了从热到机械力和从机械力到热的转化。热的机械当量的确定，使这个结果成为无可置疑的。同时，格罗夫——不是职业的自然科学家，而是英国的一个律师——仅仅由于整理了物理学上已经达到的各种结果，就证明了这样一件事实：一切所谓物理力，即机械力、热、光、电、磁，甚至所谓化学力，在一定的条件下都可以互相转化，而不发生任何力的损耗；这样，他就用物理学的方法补充证明了笛卡儿的原理：世界上存在着的运动的量是不变的。因此，各种特殊的物理力，即所谓物理学上的不变的“种”，就变为各种不同的并且按照一定的规律互相转化的物质运动形式。这么多的物理力的存在的偶然性，从科学中被排除出去了，因为它们的相互联系和转化已经被证明。物理学和以前的天文学一样，达到了一种结果，这种结果必然指出运动着的物质的永远循环是最终结论。
> 
> **进化5：现代科学，略**

5、以上堆砌这么多的材料，是想说明几点。第一，科学自身也是一种历史，不断在发展。第二，科学是不断从神学、哲学中剥离出来的。第三，科学在发展的过程中不断在向哲学求证（从古希腊的原子论和康德的星云学说、甚至量子论、时间的变化、空间的变化）。第四、科学在高度发展的同时，也不断地在放逐科学，到今天，只有一点形而上学的问题留给哲学了。

在以上的材料中，涉及的到问题很多，不仅是科学，也包括了哲学中的本体论、认识论等。（特别是唯心主义和唯物主义的问题，这关系到接下来的说的辩证法。）

**6、上面定义完了科学。接下来定义辩证法。** 

恩格斯说，辩证法是由希腊人发展出来，东方的佛教徒也是。（注\*其实老子也是）

在早期的时候，希腊的辩证法是天然朴素的，只有亚里士多德有制定规则。辩证法的演变主要这一条线：亚里士多德→康德→黑格尔→马克思恩格斯

**A：亚里士多德**  
形式逻辑三大规律  
（同一律、矛盾律、排中律）

**十范畴：** 

> 种属、数量、质、关系、位置、时间、姿态、拥有、行动、被动。（具体细节不贴出来了，有点长，内容也比较简单。康德说他的范畴主要是靠收集罗列。）

**B：康德**。他是古典哲学开创人，也是集大成者。他的学说调和了本体论和认识论，他之后的流派都要从这里经过。接下来的辩证法的唯物和唯心，必须要先理解他。不说他的认识论观点（世界是_现象_的世界），只说他的辩证思维。他靠纯粹的形式逻辑推导出了4组二律背反和12大先验范畴。

**四组二律背反：** 

> 第1组二律背反  
> 正命题：宇宙在时间上有起点，在空间中也有限制。  
> 
> *   反命题：宇宙没有起点，在空间中也没有任何限制；它在时间与空间中都是无限的。
>     
>   
> 
> 第2组二律背反  
> 正命题：在宇宙中各种组成物质都由许多简单部分组成；而且，没有东西既简单又由许多简单部分组成。  
> 
> *   反命题：在宇宙中没有由许多简单部分组成的东西；而且，在宇宙中没有任何简单物质。
>     
>   
> 
>   
> 第3组二律背反  
> 正命题：宇宙的各种现象，不只是由遵照自然法则运作的因果律主导的，还受到自由意志的因果律影响。  
> 
> *   反命题：没有自由意志这种东西，在宇宙中任何东西纯粹遵照自然法则运作。
>     
>   
> 
> 第4组二律背反  
> 正命题：在宇宙中或与宇宙相关（的地方）有一个绝对必然的东西是宇宙的一部分或是宇宙的成因。  
> 
> *   反命题：在宇宙中或在宇宙外没有一个绝对必然的东西造就了宇宙。
>     
>   

  
**12大先验范畴。**   

> **判断表：**   
> 判断的量：1全称的，2特称的，3单称的  
> 判断的质：4肯定的，5否定的，6无限的  
> 判断的关系：7定言的，8假言的，9选言的  
> 判断的模态：10或然的，11实然的，12必然的
> 
> **范畴表：**   
> 量的范畴：1单一性，2复多性，3全体性  
> 质的范畴：4实在性，5否定性，6限定性  
> 关系的范畴：7依存性与自存性，8因果性与隶属性，9共联性  
> 样式的范畴：10可能性与不可能性，11存在与不存在，12必然性与偶然性

康德认为世界是现象的世界。通过这12大先验范畴的归纳、演绎、综合，（现象）世界的万事万物都遵循这12大范畴规律。

**C、黑格尔**。古典哲学的巅峰。另一个集大成者。在辩证法上继承和发展了康德的思想，将辩证法发展并整理成一门真正的思维方法体系。（这里贴一个判断表）

> **判断表：**   
> 1、实有的判断：（肯定判断，否定判断，无限判断）/  
> 2、反思的判断：（单称判断，特称判断，全称判断）  
> 3、必然性的判断：（直言判断，假言判断，选言判断）/  
> 4、概念的判断：（实然判断，或然判断，确然判断）
> 
> ```
> 这个判断表的举例：　　1．实在的判断，判断的最简单形式，这里是肯定地或否定地表明某一单个的事物的某种一般的性质（肯定判断：玫瑰花是红的；否定判断：玫瑰花不是蓝的；无限判断：玫瑰花不是骆驼）。
> 　　2．反省的判断，这里所表明的是关于主语的某种关系规定，某种关联（单称判断：这个人是会死的；特称判断：有些人或很多人是会死的；全称判断：一切人都是会死的，或人是会死的）
> 　　3．必然性的判断，这里所表明的是主语的实在的规定性（直言判断：玫瑰花是植物；假言判断：如果太阳升起，那就是白昼；选言判断：南美肺鱼不是鱼类就是两栖类）。
> 　　4．概念的判断，这里所表明的是主语对自己的一般本性，或者如黑格尔所说的，对自己的概念符合到什么程度（实然判断：这所房子是坏的；或然判断：如果一所房子如此这般地建造起来，它就是好的；必然判断：如此这般地建造起来的房子是好的）。
> 　　第一类是个别的判断，第二和第三两类是特殊的判断，第四类是普遍的判断。
> 
> ---------《马克思恩格斯全集第20卷》
> ```

**D、马克思恩格斯**。批判扬弃了康德、费希特、黑格尔、费尔巴哈，发展出了历史唯物主义和辩证唯物主义两套思维工具。特别是在辩证法上，主要是批判了黑格尔的唯心主义，但肯定了黑格尔的辩证法体系。

恩格斯在黑格尔的辩证法基础抽象出了三大规律：

> 对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律（肯定、否定、否定之否定）

**7、**马恩没有写出辩证法的范畴，第一认为可能不需要写，因为规定即否定，第二，也可能是没时间写。但马克思用这种辩证法思维完整的写出了政治经济领域的规律宏著，就是《资本论》。

恩格斯花了大量的文稿和例证去论证这辩证法规律在自然科学、历史、人类、思维中的通性。这些例证中包括开头的这些科学的演化案例。

我们可以简单看看恩格斯的论证表目录，不过这些文章他没有100%完成，到死后才发表出来。爱因斯坦也对此有过评价。

```
［总计划草案］[244]

　　1．历史的导言：在自然科学中，由于它本身的发展，形而上学的观点已经成为不可能的了。
　　2．自黑格尔以来的德国理论发展的进程（旧序[245]）。回复到辩证法是不自觉的，因而是充满矛盾的和缓慢的。
　　3．辩证法是关于普遍联系的科学。主要规律：量和质的转化——两极对立的相互渗透和它们达到极端时的相互转化——由矛盾引起的发展，或否定的否定——发展的螺旋形式。
　　4．各种科学的联系。数学、力学、物理学、化学、生物学。圣西门（孔德）和黑格尔。
　　5．关于各门科学及其辩证内容的简要叙述：
　　　　（1）数学：辩证的辅助工具和表现方式。——数学的无限出现在现实中；
　　　　（2）天体力学——现在被看作一个过程。——力学：出发点是惯性，而惯性只是运动不灭的反面表现；
　　　　（3）物理学——分子运动的相互转化。克劳胥斯和劳施米特；
　　　　（4）化学：理论。能量；
　　　　（5）生物学。达尔文主义。必然性和偶然性。
　　6．认识的界限。杜布瓦－雷蒙和耐格里。[246]——赫尔姆霍茨、康德、休谟。
　　7．机械论。海克尔。[247]
　　8．原生体的灵魂——海克尔和耐格里。[248]
　　9．科学和讲授——微耳和。[249]
　　10．细胞国家——微耳和。[250]
　　11．达尔文主义的政治学和社会学说——海克尔和施米特。[251]——因劳动［Arbeit］而产生的人的分化。——经济学之应用于自然科学。赫尔姆霍茨的“功”［《Arbeit》］（《通俗讲演集》第2卷）。[252]


［局部计划草案］[253]

　　1．一般运动。
　　2．吸引和排斥。运动的传递。
　　3．能量守恒［定律］在这里的应用。排斥＋吸引。——排斥的流入＝能量。
　　4．重力——天体——地球上的力学。
　　5．物理学。热。电。
　　6．化学。
　　7．概要。
　　　　（ａ）在第4前面：数学。无限长的直线。＋和－相等。
　　　　（ｂ）在天文学中：由潮汐产生功。
　　　　　　　赫尔姆霍茨的两种计算，第2卷第120页［注：参看本卷第421－425页。——编者注］。
　　　　　　　赫尔姆霍茨的“力”，第2卷第190页［注：参看本卷第419—422页。——编者注］。
```

8、我上面写了这多文字，罗里吧嗦一大堆，就是想说的是，或者马恩要证明的是，辩证法是一种普遍性的规律的科学。

马恩不仅仅是完善了这种规律，更加将这种规律的普遍性扩展到各个领域，将他变成自然，人类社会和思维领域的最抽象规律。（康德仅运用知性领域和理论不完备，黑格尔又局限于唯心主义）

这就是：马克思给辩证法下的定义<_**辩证法不过是关于自然、人类社会和思维发展的最一般规律的科学。>**_

所以，我们按照静态的观点去理解，辩证法是科学吗？还不是。但按照马克思的理论，辩证法是科学。特别科学发展到如今，在形而上学向哲学求证的时候，辩证法会越来越成为科学。

9、结论。

> **自然科学家满足于旧形而上学的残渣，使哲学还得以苟延残喘。只有当自然科学和历史科学接受了辩证法的时候，一切哲学垃圾——除了关于思维的纯粹理论——才会成为多余的东西，在实证科学中消失掉。--《马克思恩格斯全集第20卷》**

  
10、话题太大，谈辩证法，还必须要结合唯物和唯心谈，又要扯回到康德、黑格尔，以及斯宾诺莎、笛卡尔很多相关的哲学家，很难简单扯清楚。但，至少我们可以反驳一句，认为辩证法就是非此即彼、一分为二的看问题，辩证法降低智商的那些观点，可以闭嘴了。

相关内容阅读

请点击↓

☉[哲学与哲学教育｜孙正聿](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484210&idx=4&sn=f766bb8f8ac7c44207354c25070c032f&chksm=9b2c02a9ac5b8bbf86062f67e205cddd4a3b774cdfccfe5446b8694589179f6eca5f4f26f455&scene=21#wechat_redirect)

☉[黑格尔的教育理念](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484210&idx=2&sn=5c34776df974df6eb18b21a25129244c&chksm=9b2c02a9ac5b8bbf5e8f80a962223210894bf0da71ec7025f54abe7bc40b34e188b3cde71b10&scene=21#wechat_redirect)

☉[哲不解：处女座的黑格尔](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484357&idx=2&sn=e738af10e9f430595348641b9677e44c&chksm=9b2c025eac5b8b4874414d2a570fc2344c837564feff6a425d9158acf70e864d106f81cbebb9&scene=21#wechat_redirect)

☉[夏莹：试论德勒兹的康德阐释](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484308&idx=8&sn=c8871533e8c06c90b431ac88768029fa&chksm=9b2c020fac5b8b19fc8a0a9c36ed71152ffccba84667fd8af5f8f29211d72eaa0b6a1b323a90&scene=21#wechat_redirect)

☉[哲不解：老宅男康德](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484357&idx=1&sn=784c7be7105fa2fe4da01bb1b82998e4&chksm=9b2c025eac5b8b481929d7f6c8a087609b3cd67cd521e6cf935b6ce756c8f4700c5797a976d6&scene=21#wechat_redirect)

☉[汪行福：意识形态辩证法的后阿尔都塞重构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247483848&idx=5&sn=34eb6753260df85b2b5257f44ea98cac&chksm=9b2c0053ac5b8945f3098bb1c6bbc976087236c13b2f9f18a23b90a97a22e7d80f3c6eac8cd8&scene=21#wechat_redirect)

☉[拉康与后女性主义](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAwNDM0ODE0OA==&mid=2247484209&idx=7&sn=1ac75628436aca89d4d306850c766823&chksm=9b2c02aaac5b8bbc958883764d595d4e830036ea5f7cfbe2fb6d242ae82dd2c33d44cf479a06&scene=21#wechat_redirect)