迷人的材料

**笔记本**
**迷人的材料 (未读·探索家)**
**马克·米奥多尼克**

**Citation (APA): 马克·米奥多尼克. (2015).**** *****迷人的材料 (未读·探索家)***** ****[Kindle Android version]. Retrieved from [Amazon.com](http://amazon.com/)**

* * *

**1不屈不挠的钢 STEEL**
**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 237**
**直到20世纪，科学家才对钢有深入的了解，**
**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 241**

**在石器时代，金属非常罕见，因此备受珍惜。铜和金是当时仅有的金属来源，因为地壳上只有这两种金属是自然存在的（其他都必须从矿石中提炼），只是数量不算多。地壳上也有铁，但绝大部分来自天上的陨石。**

**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 250**
**金属可以锻造——加热后会流动且有可塑性。**
**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 257**

**金属是由金属晶体组成的，每片刀刃平均含有几十亿个晶体，晶体里的原子都按特定方式堆积，形状接近完美的立体晶格。金属键把原子固定在位置上，使得晶体变得强韧，而剃须刀的刀刃变钝，是因为它在反复撞击毛发后，晶体的结构改变，金属键被打断或晶体发生了滑移，致使平滑的锋刃上出现小凹洞。**

**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 267**
**金属的晶体特质从表面看不到，因为金属不透明，而且晶体构造通常小到必须用显微镜才看得见。**
**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 269**
**位错是金属晶体内部的瑕疵，表示原子偏离了原本完美的构造，是不该存在的原子断裂。**
**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 274**
**金属的可塑性来自位错在晶体内的移动。**
**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 277**
**金属的熔点代表晶体内金属键的强度，也代表位错容不容易移动。**
**标注 (****黄色****) - 晚熟的科技 > 位置 282**
**有一种绿色石头，只要放进热焰里再覆以火红的灰烬，就会变成发亮的金属。我们现在知道这种绿色石头是孔雀石，而发亮的金属当然就是铜。**
**标注 (****黄色****) - 没有金属铜，就没有金字塔 > 位置 297**
**金属只要掺入少量其他物质就会改变性质，这是研究金属的乐趣所在。**
**标注 (****黄色****) - 没有金属铜，就没有金字塔 > 位置 301**

**合金通常比纯金属坚硬，原因很简单：外来原子的大小和化学性质，都跟原本的金属原子不同。因此嵌入后会扰动原本金属晶体的物理和电子结构，产生一个关键后果——让位错更难移动。位错更难移动，晶体形状就更难改变，金属也就更坚硬。因此，制造合金就成为防止位错移动的一门技艺。**

**标注 (****黄色****) - 没有金属铜，就没有金字塔 > 位置 304**
**纯氧化铝晶体是透明的，但只要其中含有铁原子就会变成蓝色，也就成为俗称的蓝宝石。同理，纯氧化铝晶体包含了铬原子也会变色，成为红宝石。**
**标注 (****黄色****) - 没有金属铜，就没有金字塔 > 位置 308**
**唯一的麻烦是锡和砷非常稀有。青铜时代的人开发了许多精心找出的贸易路线，从康瓦尔和阿富汗等地运送锡矿到中东各文明的中心，就是为了这个目的。**
**标注 (****黄色****) - 钢是谜样物质 > 位置 311**
**钢是加了碳的铁，**
**标注 (****黄色****) - 钢是谜样物质 > 位置 315**
**钢里的碳原子并未取代晶格内的铁原子，而是挤在铁原子之间，把晶体拉长。**
**标注 (****黄色****) - 钢是谜样物质 > 位置 318**
**高碳钢制成的刀剑在战斗中很容易折断。**
**标注 (****黄色****) - 钢铁是珍贵的军事力量 > 位置 339**
**某些刀剑能比其他武器更硬、更利十倍，却不是神话而是事实。**
**标注 (****黄色****) - 武士刀完成不可能的任务 > 位置 342**
**武士刀使用的特殊钢材称为玉钢，是由太平洋火山铁砂制成的。这些铁砂的主要成分为磁铁矿，是制作指南针的材料。**
**标注 (****黄色****) - 武士刀完成不可能的任务 > 位置 346**
**日本武士工匠的创新之处在于有能力分辨高碳钢和低碳钢，前者硬而易碎，后者软而强韧。**
**标注 (****黄色****) - 贝塞麦法掀起工业革命 > 位置 360**

**贝塞麦法非常简单，简直天才到了极点。他把空气灌入熔铁，让空气中的氧和铁里的碳发生化学反应形成二氧化碳，以此把碳带走。这种方法需要有化学知识才能想得到，这使得炼钢头一次成为科学事业。**

**标注 (****黄色****) - 不再夜夜磨刀 > 位置 378**
**几千年来，刮胡子的仪式都是从“磨刀”开始，先拿着剃刀在皮革上来回磨动。你可能觉得皮革那么软，不可能把刀磨利。没错，真正把刀磨利的是沾在皮革上的细石粉。**
**标注 (****黄色****) - 不再夜夜磨刀 > 位置 379**
**传统上是用名为“铁丹”的氧化铁矿物，但现在比较常用钻石粉。**
**标注 (****黄色****) - 不再夜夜磨刀 > 位置 383**

**1903年，吉列卖出了51把剃须刀和168枚刀片，隔年变为90，884把剃须刀和123，648枚刀片。到了1915年，他的公司已经在美国、加拿大、英格兰、法国和德国设厂，售出的刀片超过七千万枚。一旦男人不再需要到理发馆刮胡子，抛弃式刀片就成了家家浴室必备的物品，直到现在依然如此。**

**标注 (****黄色****) - 误打误撞不锈钢 > 位置 416**
**冶金家为了解决不锈钢刀具的硬度问题，误打误撞解决了剃刀生锈的毛病，创造出有史以来最锋利的刀刃，进而改变了无数人的面容与肌肤。**
**标注 (****黄色****) - 误打误撞不锈钢 > 位置 424**
**希腊神祇赫菲斯托斯。他掌管金属、火与火山，形象是工房里的铁匠。**
**2值得信赖的纸 PAPER**
**标注 (****黄色****) - 化身为笔记纸 > 位置 447**
**树能昂扬挺立，靠的是纤维素，**
**标注 (****黄色****) - 保存记录 > 位置 463**
**木质素遇到光会和氧发生化学作用，形成发色基，也就是颜色载体，只要浓度增加就会让纸发黄。**
**标注 (****黄色****) - 保存记录 > 位置 465**
**硫酸铝的主要用途是净水，但在制纸过程中使用却会形成酸性，导致纸纤维和氢离子反应，使纸张发黄，并且让纸更脆弱。**
**标注 (****黄色****) - 保存记录 > 位置 468**
**纸的老化还会生成数种容易挥发的有机分子，让古书和旧纸发出味道。**
**标注 (****黄色****) - 印成相纸 > 位置 478**
**反射光和纸里的化学物质反应，自动记下你脸庞的亮部与暗影，使得形成的影像毫无偏私。**
**标注 (****黄色****) - 印成相纸 > 位置 479**

**黑白照片原本只是一张白纸，上头涂了一层细致的凝胶，成分为溴化银和氯化银分子。1939年，从我父亲身上反射的光穿过相机镜头落在相纸上，把溴化银和氯化银分子变成微小的银结晶，在相纸上形成灰斑。倘若这时把相纸移出相机外，我父亲的影像会消失不见。这是因为原本没有影像的白色区域会大量曝光，并立刻发生反应，相纸会全部黑掉。为了预防这一点，照片要在暗房里用化学药剂“定影”，把未反应的卤化银从相纸上洗掉。再经过烘干和处理后，我父亲的影像就此定形，**

**标注 (****黄色****) - 印制成书 > 位置 499**
**生物学已经告诉我们，保存信息最有效的方法就是快速复制。**
**标注 (****黄色****) - 变身为包装纸 > 位置 507**
**纸有非常适合凹折与弯曲的力学构造。**
**标注 (****黄色****) - 变身为包装纸 > 位置 512**
**正是由于纸能维持弯折又可以定形，使得它成为包装礼物的完美选择。**
**标注 (****黄色****) - 以收据或发票呈现 > 位置 525**

**发票已经开始褪色了。这是因为感热纸上的字不是用墨水印出，而是由纸上预涂的酸剂和“无色”染料作用得来的，只要纸张受热，酸和无色染料就会发生反应，使染料变黑。**

**标注 (****黄色****) - 光鲜亮丽的封面纸 > 位置 578**
**纸的硬度取决于“上浆”，也就是高岭土或碳酸钙之类的细粉添加物。**
**标注 (****黄色****) - 光鲜亮丽的封面纸 > 位置 578**
**这些添加物有许多功能，包括降低纸张的吸水力，让墨水在表面干涸而非渗入纤维，以及用来调节纸的洁白度。**
**标注 (****黄色****) - 光鲜亮丽的封面纸 > 位置 579**
**添加物和让添加物固着在纤维上的黏合剂会形成所谓的“复合材料基质”，控制这个基质就可以决定纸的重量、强度与硬度。（**
**标注 (****黄色****) - 化身带我去远方的车票 > 位置 588**
**纸越厚就越硬、越没有可塑性，最后甚至能撑住自己不往下弯。**
**标注 (****黄色****) - 钞票是另类的纸 > 位置 601**

**为了防止伪造，纸钞有几项绝活。首先，它使用的材料和一般用纸不同，不是木质纤维素，而是纯棉。棉不仅能让钞票更强韧，不怕会在雨中或洗衣机里分解，还改变了钞票的声音。清脆声是纸钞最明显的特征之一。**

**标注 (****黄色****) - 钞票是另类的纸 > 位置 603**
**这也是最好的防伪措施，因为棉基纸很难伪造。**
**标注 (****黄色****) - 钞票是另类的纸 > 位置 609**
**虽然叫作水印，但它不是水渍，也不是墨痕，而是稍微改变棉的密度，使得纸钞的某些部分较亮、某些较暗，形成特殊的图形或图案。**
**标注 (****黄色****) - 是纸又不是纸的电子纸 > 位置 614**
**手持阅读装置（电子书阅读器）的电子“纸”，是使用静电态的亚努斯（Janus）粒子作为电子“墨水”**
**标注 (****黄色****) - 是纸又不是纸的电子纸 > 位置 622**

**这项技术需要把墨水转变成所谓的亚努斯粒子，也就是把墨水粒子染色，一面染成黑色，另一面染成白色，然后两面各带相反的电荷，一正一反，这样电子纸上每个像素都可黑可白，只要调整电荷即可。**

**标注 (****黄色****) - 是纸又不是纸的电子纸 > 位置 629**
**人会用书来凸显自己是谁，以实体证明自己的价值。书架和桌上的书是一种内在行销，提醒我们自己是谁、想成为何种人物。**
**3作为基础的混凝土 CONCRETE**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 685**
**混凝土凝固时会和水作用，引发连锁化学反应，在混凝土内部形成复杂的微结构，因此就算里头锁住了许多水分，混凝土的外表不仅看起来干燥，而且实际上还能防水。**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 687**

**想自制混凝土，岩石必须含有碳酸钙，而碳酸钙是石灰石的主要成分。石灰石是生物体层层埋在地底，经过数百万年地壳运动的高温高压融合而成的物质。此外，制造混凝土还需要含硅酸盐的岩石。硅酸盐是硅氧化合物，地壳将近 90％由硅酸盐组成，因此某些黏土应该可用。**

**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 692**
**关键在加热，而且是高达1450℃的高温。森林**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 694**
**岩石在这样的高温下会开始分裂重组，产生一群名为硅酸钙家族的物质。**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 696**
**制造混凝土需要富含铝和铁的矿石作为点石成金的材料，但比例必须正确，降温后才会形成颜色如月球表面的灰白粉末，**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 698**
**这材料非常特别，却有个无趣的名字，就叫水泥。**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 699**
**水泥粉末只要加水就会迅速把水吸收，然后颜色变深，**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 700**
**变成凝胶。**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 701**
**果冻胶化是因为明胶，水泥胶化则是因为水合硅酸钙原纤维。**
**标注 (****黄色****) - 混凝土要多久才会干 > 位置 704**

**增生的原纤维相遇后会彼此交错，形成键结锁住更多水分，直到水泥从凝胶变为坚硬的固体为止。这些原纤维不仅彼此键结，还会抓住岩石与石块。水泥就这样成了混凝土。**

**标注 (****黄色****) - 加水多少是关键 > 位置 709**
**混凝土中如果加水过多，水泥里头就没有足够的硅酸钙能和水反应，水分就会残留在结构体内，使得混凝土强度减弱。**
**标注 (****黄色****) - 加水多少是关键 > 位置 710**
**加水太少又会让部分水泥无法和水反应，同样会削弱混凝土的强度。**
**标注 (****黄色****) - 加水多少是关键 > 位置 728**
**混凝土和砖非常不同，它起初为液体。这表示混凝土建筑可以用浇注法做出连续体结构，从地基到屋顶一气呵成，没有任何接点。**
**标注 (****黄色****) - 加水多少是关键 > 位置 730**
**只要开得了模，混凝土什么结构都做得出来。**
**标注 (****黄色****) - 加水多少是关键 > 位置 744**
**有两种方法让材料断裂。首先是“塑性断裂”，例如把口香糖拉断就是这样。材料受拉扯后会产生晶格重排而导致延展，使得中间越来越细，最后一分为二。**
**标注 (****黄色****) - 加水多少是关键 > 位置 746**

**另一个断裂法是“脆性断裂”，玻璃和茶杯破裂就是如此。这些材料无法借由流动抵消拉扯的力道，只要有一处脆弱就会破坏整体，使得材料断开或碎裂。混凝土碎裂即属此类，**

**标注 (****黄色****) - 加水多少是关键 > 位置 750**
**在受到挤压的情形下，混凝土就算有裂隙也依然强固。**
**标注 (****黄色****) - 园艺家发明钢筋混凝土 > 位置 761**
**混凝土里的硅酸钙原纤维不仅会吸附石头，也会吸附金属。**
**标注 (****黄色****) - 园艺家发明钢筋混凝土 > 位置 762**
**混凝土得到钢筋的加强后，就算受到弯曲应力，也会由混凝土内的钢筋吸收，不会产生大裂缝。**
**标注 (****黄色****) - 施工迅速且便宜的建材 > 位置 785**

**水泥车把混凝土运到工地，然后灌入建筑最顶端的板模里。板模依据楼层的大小和形状搭成，里面先架好钢筋作为水泥大楼的骨架。楼面浇注完成后，就卸除板模往上搬，预备浇注下一层楼面，如此不断重复，**

**标注 (****黄色****) - 施工迅速且便宜的建材 > 位置 799**
**虽然混凝土遇水后24小时内就会变得够硬，但这人造岩石的内部构造还需要好几年的发展，潜能才会完全发挥。**
**标注 (****黄色****) - 施工迅速且便宜的建材 > 位置 809**
**为了防止石材或混凝土结构受到损害，这种建筑物每50年就得养护一次。**
**标注 (****黄色****) - 施工迅速且便宜的建材 > 位置 819**

**科学家发现，其中一种名为巴氏芽孢杆菌（B.pasteurii）的细菌会分泌方解石，而方解石正是混凝土的成分之一。科学家还发现这种杆菌非常顽强，能在岩石里蛰伏数十年。**

**标注 (****黄色****) - 施工迅速且便宜的建材 > 位置 821**

**自愈合混凝土就含有这种杆菌，并掺入杆菌会吃的某种淀粉。这些杆菌平常处于蛰伏状态，被含水硅酸钙原纤维包围。但当混凝土出现裂隙时，这些杆菌就会重获自由，遇到水便会醒来，开始寻找食物。它们吃掉混凝土里的淀粉后就会生长与繁殖，并分泌方解石。方解石是碳酸钙的一种，和混凝土键结后会形成矿物构造，把裂隙填满，使裂隙不再扩大。**

**标注 (****黄色****) - 施工迅速且便宜的建材 > 位置 828**
**现在还有一种混凝土布料，叫作水泥帆布。这种材料可以卷成一筒，只要加水就能固定成你想要的形状。**
**标注 (****黄色****) - 必得隐形，不能示人 > 位置 846**

**最新的发明是会自洁净的混凝土，方法是掺入二氧化钛粒子。这些粒子虽然涂抹在表面，但由于粒子极小而且透明，所以外观与一般混凝土建筑完全一样。不过，二氧化钛粒子吸收了阳光中的紫外线后，就会产生自由基离子，能够分解沾上它们的有机污垢，让污垢由风或雨水带走。**

**标注 (****黄色****) - 必得隐形，不能示人 > 位置 851**
**二氧化钛不只能清洁混凝土，还可以充当触媒转换器，减少空气中的氮氧化物，而这些氮氧化物是由车辆排放出来**
**4美味的巧克力 CHOCOLATE**
**标注 (****黄色****) - 只熔你口的技巧 > 位置 868**
**纯可可脂外观近似精致的无盐奶油，不仅是巧克力的基底，也是高级面霜和乳液的基本成分。**
**标注 (****黄色****) - 只熔你口的技巧 > 位置 870**

**是它的熔点和人体温度接近，表示它平常可以以固体方式存放，跟人体接触时才会熔化，因此很适合制作乳液。此外，可可脂含有天然的抗氧化成分，可以防腐，存放多年也不会变质。**

**标注 (****黄色****) - 只熔你口的技巧 > 位置 874**
**可可脂的主要成分是一种叫作甘油三酯的大分子，它能以不同的方式堆栈形成多种结晶，**
**标注 (****黄色****) - 只熔你口的技巧 > 位置 888**

**结晶五号是密度极高的脂肪结晶，会让巧克力外表坚硬光滑，宛如镜面，用力扳断时会发出悦耳的“啪”声。它的熔点比其他几类结晶高，达到34℃，因此只会熔于口中。**

**标注 (****黄色****) - 只熔你口的技巧 > 位置 897**

**巧克力到达熔点后，仍会从你的身体吸收额外能量进行相变。这时巧克力吸收的能量称为潜热，而这能量是由你的舌头提供的。你会感觉舌头凉凉的很舒服，跟嚼薄荷一样。它的原理和流汗一样，只不过一个是巧克力经由舌头吸收潜热，由固态变为液体；一个从皮肤吸收潜热，从液体（汗水）变为气态。植物也是用同样的方式散热。**

**标注 (****黄色****) - 嗅觉与味觉的绝佳享受 > 位置 904**
**黑巧克力通常含有50％的可可脂和20％的可可粉（包装上会标示为“70％”黑巧克力），剩下的几乎都是糖。**
**标注 (****黄色****) - 嗅觉与味觉的绝佳享受 > 位置 906**
**除了可可脂熔化释出糖分外，可可粉也会释出生物碱和酚树脂，也就是咖啡因和可可碱分子，味道都非常苦涩，会活化苦味和酸味受器，抵消掉糖的甜味。**
**标注 (****黄色****) - 嗅觉与味觉的绝佳享受 > 位置 912**
**为什么咖啡和茶要一冲好就喝，不然香气就会散逸无踪。**
**标注 (****黄色****) - 嗅觉与味觉的绝佳享受 > 位置 914**
**你鼻子里首先侦测到的香味是以“酯”分子为主的果香。这些分子就是啤酒和红酒的香气来源，水果的香味当然也源自于此。**
**标注 (****黄色****) - 繁复的化学过程 > 位置 934**
**巧克力的味道不仅非常依赖可可豆的成熟度和种类，也取决于可可豆堆得多高、放置时间多长和平时的天气，等等。**
**标注 (****黄色****) - 繁复的化学过程 > 位置 942**
**首先是可可豆里的碳水化合物（主要是糖和淀粉）开始受热分解，基本上类似用锅加热纯糖，碳水化合物会焦糖化。**
**标注 (****黄色****) - 繁复的化学过程 > 位置 944**
**糖分子（无论在热锅上或可可豆里）受热会由白转棕，是因为含碳。**
**标注 (****黄色****) - 繁复的化学过程 > 位置 948**
**完全烘烤会让可可豆变成焦炭，是因为里面的糖分子完全炭化，变成黑色。**
**标注 (****黄色****) - 繁复的化学过程 > 位置 950**
**反应。梅纳反应是糖和蛋白质的作用。如果说糖是细胞世界的燃料，蛋白质就是主设备，是建造细胞和细胞内部结构的分子。**
**标注 (****黄色****) - 繁复的化学过程 > 位置 954**
**面包皮、烤蔬菜和许许多多烘烤类食物所散发的香气，都是梅纳反应的功劳。**
**标注 (****黄色****) - 分离后再加起来 > 位置 981**

**所有牛奶巧克力都有一个特点，就是牛奶在加入前几乎都已经不含任何水分。这是因为巧克力粉有亲水性，见水就吸，但吸了水就会脱去脂肪外膜，因为水和脂肪互不相溶。**

**标注 (****黄色****) - 最美好的滋味 > 位置 985**
**可可豆里有少量咖啡因，而巧克力因为含有可可粉，所以也有咖啡因。**
**标注 (****黄色****) - 最美好的滋味 > 位置 986**
**可可碱，和咖啡因一样是兴奋剂兼抗氧化剂，但对狗来说是剧毒。**
**标注 (****黄色****) - 绝妙的感官刺激 > 位置 999**
**对许多人而言，吃巧克力的感觉比接吻还好。**
**标注 (****黄色****) - 绝妙的感官刺激 > 位置 1015**
**巧克力消费量最高的前20个国家中，16个在欧洲北部。**
**标注 (****黄色****) - 有潜力的健康食品 > 位置 1028**
**可可脂是饱和脂肪。这类脂肪会提高心脏病的风险。**
**标注 (****黄色****) - 有潜力的健康食品 > 位置 1040**
**科学对它的理解再多，还是无法用言语或方程式表露其万一。**
**5不可思议的发泡材料 FOAM**
**标注 (****黄色****) - 跟果冻一样的东西 > 位置 1072**
**食用胶的网格是由长串的明胶分子组成，主要成分为胶原蛋白。**
**标注 (****黄色****) - 跟果冻一样的东西 > 位置 1075**
**果冻网格内的水分子是由表面张力拉住的。**
**标注 (****黄色****) - 跟果冻一样的东西 > 位置 1077**
**果冻几乎百分之百是水，熔点为35℃，**
**标注 (****黄色****) - 跟果冻一样的东西 > 位置 1104**
**胶体的固体结构非常轻盈、脆弱，大部分由空气组成，其实它就是泡沫。**
**标注 (****黄色****) - 跟果冻一样的东西 > 位置 1107**
**世界上最轻的固体：二氧化硅气凝胶。**
**标注 (****黄色****) - 跟果冻一样的东西 > 位置 1115**
**二氧化硅气凝胶的外表非常诡异，放在暗色前（如上图）会呈蓝色，放在浅色前却几乎消失不见。**
**标注 (****黄色****) - 握在手中的蓝天 > 位置 1123**
**太阳光穿透地球大气层时会击中许多分子（主要为氧和氮），并且像弹珠一样从这些分子身上反弹，这个现象称为散射。**
**标注 (****黄色****) - 握在手中的蓝天 > 位置 1130**
**气凝胶泡绵还有其他有趣的性质，其中最神奇的就是隔热，也就是它能阻绝热的传导**
**标注 (****黄色****) - 握在手中的蓝天 > 位置 1133**
**双层玻璃的原理就是在两片玻璃之间保留空隙，让热难以传导。**
**标注 (****黄色****) - 飞向太空的材质 > 位置 1168**
**1997年，气凝胶首次使用在火星探路者号上，从此便成为宇宙飞船的标准绝热材料。**
**标注 (****黄色****) - 随星尘号远航 > 位置 1227**
**X气凝胶可以做成极具弹性的材料，如纺织原料，制作世界上最轻暖的毯子，取代羽毛被和睡袋之类的产品。**
**7透明的玻璃 GLASS**
**标注 (****黄色****) - 随星尘号远航 > 位置 1541**
**你会发现许多沙砾都由石英组成。石英是二氧化硅结晶，**
**标注 (****黄色****) - 随星尘号远航 > 位置 1548**
**雪花的精致结构就来自水分子的对称排列。**
**标注 (****黄色****) - 随星尘号远航 > 位置 1557**
**棕色在化学上是不好的预兆，表示含有杂质。**
**标注 (****黄色****) - 玻璃透光的奥秘 > 位置 1622**
**原子内部（应该说所有物质内部）几乎都是空的。**
**标注 (****黄色****) - 玻璃透光的奥秘 > 位置 1623**
**换句话说，原子应该有许多空隙能让光穿透，不会撞到电子或原子核，而事实也是如此。**
**标注 (****黄色****) - 玻璃透光的奥秘 > 位置 1628**
**光穿透原子时会带来大量能量，只要量够，电子就会用它升级到更好的位子，也就是会把光给吸收，使光无法穿透物质。**
**标注 (****黄色****) - 玻璃透光的奥秘 > 位置 1629**

**光的能量必须恰到好处，让电子可以从现在的位子跳到其他空位上。能量太小，拿不到前一排的位子（也就是到前一排所需的能量太高），电子就无法升级，光也就不会被吸收。电子必须取得恰到好处的能量，才能在不同排的位子（称为能级）之间移动，这是原子世界的基本法则，称为量子力学。排与排之间的落差是特定的能量值，这称为量子化。**

**标注 (****黄色****) - 玻璃透光的奥秘 > 位置 1632**
**玻璃里的量子排列方式与众不同，使得移动到空位的能量高于可见光，因此可见光无法让电子升等座位，于是能直接穿过原子。这就是玻璃透明的原因。**
**标注 (****黄色****) - 玻璃推动科学进步 > 位置 1651**
**耐热玻璃是加了氧化硼的玻璃**
**标注 (****黄色****) - 粉身碎骨保安全 > 位置 1693**

**子弹击中防弹玻璃时，最外层的玻璃会立刻碎裂，吸收掉子弹的部分能量并让弹头变钝。子弹必须推着玻璃碎片穿透底下的塑料夹层，而夹层则有如流动的糖蜜，把冲击力分散到更大的面积，而非集中在一个点上。就算子弹顺利穿透夹层，它会遭遇另一层玻璃，一切经历又得再来一次。**

**8坚不可摧的碳材料 GRAPHITE**
**标注 (****黄色****) - 粉身碎骨保安全 > 位置 1731**
**钻石跟石墨不同，钻石从来不曾创造出好的艺术。”**
**标注 (****黄色****) - 潇洒的钻石大盗 > 位置 1788**
**巨钻除了引发赞叹之外毫无用途，最重要的功能只有展现地位。**
**标注 (****黄色****) - 煤炭化为黑玉 > 位置 1841**
**所有物质都倾向从不稳定态转变为稳定态，**
**9精致的瓷器 PORCELAIN**
**标注 (****黄色****) - 真正的永续环保材料 > 位置 1962**
**陶瓷就不同了。它完全不怕紫外线降解和化学攻击，而且比其他材质更耐磨耐刮。油料、油脂和大多数污渍都沾不上它。**
**标注 (****黄色****) - 真正的永续环保材料 > 位置 1965**
**纸杯似乎很环保，是永续材料，因为纸能回收。但为了防水，纸杯必须上蜡，所以根本不能回收再利用。真正的永续材料非陶瓷莫属。**
**标注 (****黄色****) - 真正的永续环保材料 > 位置 1983**
**黏土是矿物微粒和水的混合物。**
**标注 (****黄色****) - 真正的永续环保材料 > 位置 1986**

**黏土受热时，水分会首先蒸发，让微粒结晶有如沙堡般堆栈在一起，并留下许多孔洞，孔洞是水分消失后留下的空隙。但高温会造成一个很特别的现象，就是结晶里的原子会跳到隔壁的结晶再跳回来。不过，有些结晶里的原子不会回到原位，于是结晶之间开始逐渐形成原子桥，最后有数十亿条原子桥生成，使得原本只是堆在一起的结晶群变成单一的连续体。**

**标注 (****黄色****) - 中国人发明精致瓷器 > 位置 2022**
**不过他们深知要让宾客真正惊艳，不仅得让宾客看见瓷的轻盈与透明，还要亲眼和亲手体会，而品茗正是最完美的机会。**
**标注 (****黄色****) - 繁复的制造过程 > 位置 2068**

**轻弹茶杯倾听声音，是最清楚而确定的方法，来确认杯子是否完全成形。只要杯子内部稍有瑕疵，有孔隙在白热状态时没有由玻璃浆填满，声响就会有部分被吸收，无法发出清脆的回音，听起来会闷闷的，而完全致密的茶杯则是余音绕梁。**

**10长生不死的植入物 IMPLANT**
**标注 (****黄色****) - 变得更强的方法 > 位置 2108**
**因此骨骼和肌肉一样，会因为使用程度而增强或变弱，依人体各种活动（如跑步或跳跃，但最主要是承受人体重量）带来的压力而增长。**
**标注 (****黄色****) - 解决牙疼烦恼 > 位置 2138**
**汞齐制成的填充材料远优于铅或锡制成的填充物。**
**标注 (****黄色****) - 解决牙疼烦恼 > 位置 2142**
**复合树脂由硅石粉末和强韧的透明塑料混合而成，坚硬耐磨，而且颜色比汞齐更接近牙齿的原色。**
**标注 (****黄色****) - 用钛固定韧带 > 位置 2155**
**人体对置入体内的物质非常敏感，绝大多数都会发生排斥，而钛是少数能被接受的材质。**
**标注 (****黄色****) - 关节置换不麻烦 > 位置 2183**
**所谓的关节炎其实就是软骨受损，而软骨一旦受损就不可能复原。**
**标注 (****黄色****) - 关节置换不麻烦 > 位置 2188**
**髋关节置换目前已经成为很普通的手术，让数百万的老年人重拾了活动力。**
**标注 (****黄色****) - 人体组织可再造 > 位置 2196**

**软骨是复杂的活体组织，它的内骨架和凝胶一样由纤维组成，主要成分是胶原蛋白。胶原蛋白是明胶的分子亲戚，也是人体内最普遍的蛋白质，能让肌肤和其他组织维持紧实弹性，因此除皱乳霜才会经常强调含有胶原蛋白。**

**标注 (****黄色****) - 人体组织可再造 > 位置 2224**
**成人干细胞的功能为更新组织，而人体每一种细胞都有相应的干细胞负责生成细胞。**
**标注 (****黄色****) - 人体组织可再造 > 位置 2233**
**研究人员还是于2011年7月7日完成了人类历史上首次的病人自体干细胞培植气管移植。**
**标注 (****黄色****) - 无法克服老化 > 位置 2254**

**老化不是由于细胞老了，而是因为制造细胞的系统退化了。老化就像以讹传讹，下一代细胞无法重建上一代遗传下来的结构，使得错误和瑕疵有机可乘。我的肌肤老化不是因为肌肤细胞43岁了，完全不是。成人干细胞会一直生成新的细胞取代旧的细胞。肌肤老化是因为肌肤结构会出现错误和瑕疵，传递给下一代细胞，使皮肤开始出现斑点、皱纹并变薄。这些劣化会代代延续下去。**

**标注 (****黄色****) - 无法克服老化 > 位置 2264**
**合成植入物是大胆的创举，能解决人体组织或器官过早耗竭的问题，但它无法解决死亡的问题（如果我们认为死是问题的话），而只能改善生活。**
**后记　材料科学之美**
**标注 (****黄色****) - 万物都由原子构成 > 位置 2301**
**地球上自然存在的原子有94种，但其中8种构成了98.8％的材料与物质，分别是铁、氧、硅、镁、硫、镍、钙、铝，其他都算是微量元素，连碳也不例外。**
**标注 (****黄色****) - 万物都由原子构成 > 位置 2303**
**从以前到现在，人类开采的黄金加起来也只能放满一栋豪华别墅。**
**标注 (****黄色****) - 万物都由原子构成 > 位置 2314**
**单是知道材料的基本化学组成，并无法了解材料的特性。**
**标注 (****黄色****) - 万物都由原子构成 > 位置 2315**
**由一百个左右的原子堆叠而成的骨架就叫纳米结构。**
**标注 (****黄色****) - 结构尺度影响大 > 位置 2327**
**许多纳米结构都能自我合成，也就是这些材料能自行生成。听起来很诡异，但完全符合已知的物理定律。**
**标注 (****黄色****) - 结构尺度影响大 > 位置 2328**
**纳米世界的主要作用力为静电力和表面张力，纳米尺度下的重力非常微弱，而前述两种作用力却特别强。**
**标注 (****黄色****) - 结构尺度影响大 > 位置 2339**
**材料科学家正开始设计可以控光的微观结构。这类人造“超材料”具有可变的折射率，可以把光曲折成任意角度。这项技术催生了第一代的隐形斗篷，**
**标注 (****黄色****) - 生命与无生命的分野 > 位置 2363**
**由于材料的小尺度结构都含纳在大尺度结构内，因此物质的体积越大，结构也越复杂。**
**标注 (****黄色****) - 生命与无生命的分野 > 位置 2365**

**生物学家和医师早就明白了这一点。他们的学科长久以来一直是由经验和实验法则（而非理论法则）所推动，因为他们的研究对象不但大又有生命，且复杂到无法用理论描述。**

**标注 (****黄色****) - 生命与无生命的分野 > 位置 2371**
**科学的重大问题之一就是：不同尺度间的联系加上主动回应，是否足以构成生命现象？**
**标注 (****黄色****) - 材料拥有意义 > 位置 2384**
**金属外观是工业设计语言的一部分，象征着带给人类大众运输和机械时代的工业革命。**
**标注 (****黄色****) - 材料拥有意义 > 位置 2396**
**这是一个持续反思、吸收与表达的过程，它不断重塑身边物质对于我们的意义。**