“劳动”一词是劳动对象化理论中的核心概念，也是马克思主义理论的一大基石。马克思究竟是如何在对象化的劳动理论中展现其批判性一面的，本文主要是以《1844年经济学哲学手稿》为依据，反思劳动概念在资本主义社会中的批判性价值。  

因为在《巴黎手稿》中，马克思不仅分析了亚当∙斯密、黑格尔的劳动概念，还认为劳动在资本主义社会中表现为异化劳动，异化劳动是一种消极、否定的形式、是有待扬弃的东西。

为了阐述马克思劳动概念的批判性，这里先对比一下另外两种劳动概念，它们也都出现在马克思的论述中。

一是斯密的劳动概念，二是黑格尔的劳动概念，二者尽管论证方式不同，前者是实证的，后者是思辨的，但都属于一种肯定性的理解方式。亚当∙斯密和黑格尔的劳动概念构成了理解马克思劳动概念的前提。

（一）

国民经济学家亚当∙斯密走的是一条自下而上的实证主义道路。他对劳动价值论是这样论述的：

> 首先，在《国富论》第五章《论商品的真实价格和名义价格》中，亚当∙斯密提出 “劳动是第一价格，是为所有商品最初支付的货币。用以交换这世上所有财富的最初的支付手段，不是金银，而是劳动。”\[1\]
> 
> “劳动显然是价值唯一的普遍尺度和精确尺度，它是我们在任何时间、任何地点比较不同商品价值的唯一标准。”\[2\]

在此，亚当∙斯密把劳动作为确定商品价值的唯一源泉，而且认为劳动有真实价格和名义价格的不同，由于更加关注眼前的利益，现实生活中人们更倾向于使用名义价格。

其次，亚当∙斯密提出了三种收入价值论，在资本积累、土地私有之后，商品的价格分解为**工资、利润和地租**三个部分。

资本家开始使用资本配置生产资料，改进生产设备，资本作为一种要素参与到商品价值的生产过程之中。产品的价值变成工人工资和资本家利润两个组成部分，商品构成要素发生了变化。

资本利润不仅是管理和指挥劳动的手段，而且它还受到资本投入数量的控制。“_此时，获取或制造产品所需的劳动数量，也不再是调节商品能够购买、支配和交换的劳动数量的唯一因素。_”\[3\]工人和资本家分享共同产品，劳动数量也不再是价值的唯一尺度。

从以上分析，我们可以看出，亚当∙斯密提出的“劳动是价值源泉”的观点，是在具体分析早期资本主义劳动分工、劳动产品和自然分配秩序的背景下给出的结论，**是典型的实证科学的研究方法，从一般现象归纳出普遍结论。** 

马克思在《1844年经济学哲学手稿》中对亚当∙斯密的三种收入价值论提出了质疑，他指出，按照国民经济学的观点，劳动是自然产品的唯一价值，一切东西可以用劳动来购买。

可现实情况是，工人不仅不能用劳动换取一切物品，还必须出卖自己的劳动和人性，劳动价格充满不确定性和偶然性。相反，土地所有者和资本家占有劳动产品，奴役和压迫劳动者。

> 马克思批评国民经济学家：“不要像国民经济学家那样，当他想说什么的时候，总是置于自身一种虚构的原始状态。这样的原始状态什么问题也说明不了。国民经济学家只是使问题堕入五里雾中。
> 
> 他把应当加以推论的东西即两个事物之间的例如分工和交换之间的必然关系，假定为事实、事件……他把他应当加以说明的东西假定为一种具有历史形式的事实。”\[4\]

很显然，马克思在这里指出，「国民经济学家把应当说明的东西当作研究的前提，把既定的事实当作结果，预先设定的原创状态并不能解答问题，要从事实中寻找判断」。

洛克、亚当∙斯密等古典学者的劳动概念是和资产阶级的权利观结合在一起的，而权利主要是指财产权、自由权、生命权，尤其是以财产权为核心的私有财产。这就决定了这些古典经济学家最终是为了维护资产阶级的利益，他们只是从当前已经异化了的事实出发，而不可能对异化了的事实采取直接批评的态度。

黑格尔走的是一条自上而下的理性主义道路。他主张要用逻辑把握历史，用概念说明现象。在《精神现象学》里，黑格尔论述劳动概念集中在第二部分自我意识的第四章《自身确定性的真理》，他认为劳动在两个环节上发挥了重要的作用。

*   第一，劳动使奴隶扬弃了对自然实存的依赖性，他对自然并不再感到那么的害怕。劳动使得奴隶把自己的意识看作是一种独立存在的意识。“在这个过程中，奴隶经历一切个别的环节，扬弃了他对于自然实存的依赖性，并通过劳动消除了自然实存造成的障碍。” \[5\]
    
*   第二，劳动塑造着对象的客观性和独立性，使得奴隶变成一个存在者，劳动塑造具有一种肯定事物的积极意义。“劳动是一种被遏制的欲望，是一种被阻止的飘逝，换言之，劳动进行塑造。”\[6\]
    

奴隶通过劳动对事物的塑造，认识到自己是自在且自为的。黑格尔把劳动看作主人和奴隶之间进行转化的一个中介，劳动具有一种自我否定性的含义，原本具有独立意识的主人丧失了他的奴隶，奴隶在劳动中确证自己的主体性，主人和奴隶的关系被颠倒过来。

在《法哲学原理》中，黑格尔阐明了劳动作为中介使得个人的需要得到满足，劳动加工处理自然界提供的物资，用以满足人的需要。这种满足个人的需要在满足别人需要的同时也肯定了自己的，表现了自己。

> “通过个人的劳动以及通过其他一切人的劳动与需要的满足，使需要得到中介，个人得到满足——即需要的体系。”\[7\]

在《劳动的方式》这一章节中，黑格尔着重讨论劳动过程中所产生的抽象化，引起劳动手段的细致化，导致分工出现。

**这种普遍化和客观化的劳动使得工人变得越来越单调和同质化，工人在流水线上的操作完全被程序带着走，不需要发挥自己的聪明才智。** 

黑格尔在《法哲学原理》中谈到的劳动概念只是市民社会发展的一个环节，一个过渡阶段，在需要的体系中有劳动和分工的方式，由此形成了三个不同的等级。

劳动概念只是用来解释市民社会发展变化的一个中间环节，本身没有冲出市民社会的藩篱而与现实社会发生联系，劳动只是作为意识当中的范畴来把握主、客体。

马克思批评黑格尔，他认为黑格尔只是承认抽象的精神的劳动，不能理解作为现实生活的劳动概念：

> “他把劳动看作人的本质，看作人的自我确证的本质；他只看到了劳动的积极的方面，没有看到它的消极的方面。劳动是人在外化范围之内的或者作为外化的人的自为的生产。黑格尔唯一知道并承认的劳动是抽象的精神的劳动。”\[8\]

黑格尔的“劳动”是一种封闭的“死劳动”概念，它窒息在黑格尔包容万象的哲学体系中，只是作为抽象的思辨的脑力竞技，始终是在思维内部打转而无法走向现实生活，与活生生的感性世界打交道。

（二）

马克思认为，无论是亚当∙斯密的实证主义道路，还是黑格尔的理性主义道路，都尚未切中劳动概念的要害，还只是从异化事实或抽象概念出发，没有正确理解劳动的本质，对劳动都是一种肯定性的理解方式。

_亚当∙斯密对劳动概念的分析是从异化事实出发，没有批判地分析劳动概念。黑格尔以抽象思辨的方式塑造劳动概念，劳动概念没有突破意识、精神的界限，也是一种非批判性的，即消极意义的劳动。_

消极意义的劳动在资本主义社会中有哪些表现，对劳动的这一规定性的忽视将带来怎样的后果？马克思在手稿中作了分析。

首先，劳动仅作为谋生的手段。“劳动在国民经济学中仅仅以谋生活动的形式出现。”\[9\]在资本主义社会当中，劳动成为一种商品，资本家可以任意购买劳动这种商品。

他们不考虑劳动者个人的生活，只追求附着在劳动者身上的劳动力，以至于资本家仅将劳动者称之为“工人”。“工人”这个称谓意味着资本家不把工人当作人来看待，不关心人的信仰、政治、法律生活等等。

劳动成为一个抽象的形式，一种可供计量的商品，这种特殊商品随着资本家和工人间的竞争以及工人与工人之间的竞争，其作为商品的价格必然降低。

> 其次，资本统治劳动。马克思摘录了亚当∙斯密文本中的一段话：“资本占有者决定把资本投入农业还是投入工业……是对他自己的利润的考虑。”\[10\]

对于资本家来说，资本的最大用途就是获利、利润。资本作为一种决定性的统治力量支配着劳动，劳动依附在资本投资当中。这使得劳动丧失了主体性、能动性，完全依照资本的规划被动地运作。

再次，劳动的非现实化。现实化本身是一种合理积极的形式，劳动者通过劳动将自己的价值、能力寄托在产品之中，对象反过来表现人的意志。

比如，一位画家创作了一副山水画，这幅画是画家劳动现实化的结果，表征着创作者个人的思想。“在国民经济学假定的状况中，劳动的这种现实化表现为工人的非现实化。”\[11\]

工人通过劳动生产的产品不归工人所有，而属于资本家所有。劳动对于工人而言不再表现人自身的价值、能力，不能表达自我的才情、意志和思想。原本作为人的某种属性的劳动活动，从人的现实生活中剥离出来，变成一种独立的东西，脱离了现实世界。

最后，异化劳动。工人非现实化、非对象化的必然结果就是异化。“工人对自己的劳动的产品的关系就是对一个异己的对象的关系。”\[12\]

异化的规定就是对象与自己的对立。工人在劳动中投入的力量越多，作为异己的对象就越反对他、敌视他，这种不平衡的关系导致了商品拜物教。**人屈服于物，人本关系被物本关系取代**。人的劳动成为了自己的对象，外在于人自身，成为外部的独立的存在物，与人本身相对立。

这种消极意义上的劳动概念正是马克思所要揭露和批判的。

*   一方面，马克思有足够的勇气去揭示资本主义社会劳动活动的虚假性和片面性，而不像其他资本主义制度代言人那样为这种剥削制度作辩护，揭露劳动的不可靠性本身就需要理论上的勇气；
    
*   另一方面，马克思对劳动概念的考察是从哲学转入到政治经济学，从概念上的分析进入到现实生产领域去说明劳动的批判性规定。
    

劳动既然已经不再属于人的内在的本质，独立于人而存在。那么人在劳动中感到的就是痛苦和折磨，不是肯定自己，而是否定自己，是一种完全被动强迫受动的劳动。

这种外在的劳动变成了自我牺牲、自我折磨的活动。这是资本主义条件下消极劳动的主要表现。

马克思对劳动概念有两种意义上的理解，一种是消极意义上的劳动，上文所讨论的。下面笔者将介绍另一个积极意义上的劳动概念，阐述马克思如何使消极意义的劳动复归为积极意义的劳动？

（三）

劳动概念是一种批判性的概念，它作为展现人的主体性的本质力量却在资本主义社会受到压抑、被束缚。马克思正是要解放这种受动的劳动概念，赋予劳动一种批判性的价值，通过扬弃异化劳动，实现人的自由而全面的发展。

这种批判和复归主要体现在马克思所提出的“劳动对象化”理论。“劳动对象化”是一个活劳动的概念，处于流动的状态。

“对象化”活动指的是两个事物之间的关系，加上“劳动”两个限定词就特指人与人之间的交往活动。

因为只有人才会主动地进行“劳动”，意识到、知道自我在从事劳动活动。动物或其他自然物虽然也有劳动过程，例如大猩猩、猕猴等，但它们没有自省意识，只是作为属和种的一种生物本能。

> “劳动对象化”是人的类生活的对象化过程，人不仅在头脑中意识到自己的对象化活动，而且能在现实世界中按照自己的想法创造新的事物，在现实生活中反过来直观自身。

所以，“劳动对象化”活动是一个二重化的过程。一方面，人在精神世界可以体察感知这一活动，另一方面人在物质世界通过劳动对象化活动使得自然界成为人类的作品和人类身体的延伸。

劳动对象化在资本主义社会中却表现为异化劳动。对象化这种原本积极的形式被异化这种后来的消极、否定的形式所取代。马克思使用“异化劳动”这一概念从理论上论证了这一事实：

> 国民经济学家眼中的劳动本质上是已经异化了的劳动，异化劳动又导致了私有财产，通过扬弃私有财产过渡到劳动的自我复归，劳动产品得以表现人的本质；黑格尔要高明一些，他对这种已经异化了的劳动采取了一次否定过程，将对立于自身的异化消除。

遗憾的是，黑格尔在异化劳动的后一个环节即“劳动”上，却采取保守的态度，他承认劳动是人的本质、有对象化过程，但劳动对象化只不过是自我意识的对象化过程，是自我对自我的一种确证，是主体－客体循环，是一种抽象精神的自我回归。

如何改变消极意义的劳动？马克思又分析了私有财产这一概念，异化劳动的结果就是私有财产，处理好私有财产反过来有利于解决消极意义的劳动。

其实，马克思并不主张要完全废除私有财产，恰恰相反认为私有财产发挥了重要的作用。

他认为，私有财产是“真正人的和社会的财产”，所谓真正的就是指个人在事实上和法律上应该占有属于自己的合法的财产，社会的就是指一种普遍的占有和一致认可同意，这和我们平时理解的私有财产是不一样的。

**劳动本身包含着财产关系，只是在资本主义制度下财产物质关系被工资掩盖遮蔽。** 

马克思劳动概念的一个最大特点是从存在论的高度规定劳动概念。一般而言，人的本质力量主要表现为自我意识、劳动等属性。

自我意识是对意识的意识，是一种纯思维、抽象的本质，人们可以在精神世界借助自我意识审视对象，却无法改变对象。

例如，欣赏一幅美丽的油画，我们可以通过审美体验感受画中的意境美。进一步来说，劳动可以实际地改变对象的形态，使对象符合人的欣赏标准，按照人的目的改变自然物。

> 作为人的一种属性，劳动是一种自在自为的存在，它使人站立起来了，使人高贵起来了，人不再是一个受自然物、宗教、天启神灵所支配的无生命的物体，人通过劳动感受到生活的乐趣，在对象身上发现了自己的意义和价值。

劳动让人明白，是人自己造就、成就了自己，而不是天国的神灵和其他神秘的东西，这是人类史上的一个重大进步。人在自身当中找到了历史之谜的答案，也就是说人从劳动中找到了自己存在的根据，人可以用劳动说明自己的产生、发展。

_最关键的是，马克思的劳动对象化理论对已经异化了的事实采取了批判和反思的态度，反对设定一个原初状态的思维前提，它不向现成事物妥协而是一种毫不留情地打碎和颠覆。_

> 他要重建一种新的秩序，体现了其批判的彻底性，“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”\[13\]从劳动概念这一个侧面，就能反映马克思改变世界的决心。

从总体上来说，马克思肯定了人的劳动对象化活动。这一人的本质力量在现实世界之中的彰显，既不是国民经济学家所做的实证主义研究，也不是黑格尔的抽象思辨理论，而是要深入资本主义社会结构的现实土壤，经过对异化劳动的扬弃，实现人的真正本质力量的复归。

马克思的劳动概念是一种客观存在的活动，是把人的劳动理解为人与自然界相互作用的一种特殊方式。

人通过劳动的对象化过程，一方面占有外部世界、感性自然界，从中获取维持肉体生存的物质资料；另一方面，人通过劳动活动不断创造新的物品，建构自我存在的意义和价值，使得现实世界打上人的烙印。

总之，马克思以批判性的观点考察劳动概念，指出劳动的规定性在于现实地改变世界，**劳动概念是批判资本主义社会的一个有力武器。** 

参考文献

［1］亚当·斯密著、章莉译：《国富论》,南京：译林出版社 2012年10月第二版。

［2］黑格尔著、先刚译:《精神现象学》，北京:人民出版社2013年10月第一版。

［3］黑格尔著、范扬、张企泰译：《法哲学原理》，北京：商务印书馆2009年7月第一版。

［4］马克思：《1844年经济学哲学手稿》，北京：人民出版社2000年5月第三版。

［5］《马克思恩格斯文集》第1卷，北京：人民出版社2009年版。

［6］何萍：《马克思主义哲学史教程》，人民出版社2009年版。

注释：

_\[1\]亚当·斯密著、章莉译：《国富论》,南京：译林出版社 2012年10月第2版,第29页。_

_\[2\]亚当·斯密著、章莉译：《国富论》,南京：译林出版社 2012年10月第2版,第34页。_

_\[3\]亚当·斯密著、章莉译：《国富论》,南京：译林出版社 2012年10月第2版,第45页。_

_\[4\]马克思：《1844年经济学哲学手稿》，北京：人民出版社2000年5月第三版，第51页。_

_\[5\]黑格尔著、先刚译:《精神现象学》，北京:人民出版社2013年10月第一版，第124页。  _

_\[6\]黑格尔著、先刚译:《精神现象学》，北京:人民出版社2013年10月第一版，第125页。_

_\[7\]黑格尔著、范扬、张企泰译：《法哲学原理》，北京：商务印书馆2009年7月第一版，第231页。_

_\[8\]马克思：《1844年经济学哲学手稿》，北京：人民出版社2000年5月第3版，第101页。_

_\[9\]马克思：《1844年经济学哲学手稿》，北京：人民出版社2000年5月第三版，第14页。_

_\[10\]马克思：《1844年经济学哲学手稿》，北京：人民出版社2000年5月第三版，第25页。_

_\[11\]马克思：《1844年经济学哲学手稿》，北京：人民出版社2000年5月第三版，第52页。_

_\[12\]马克思：《1844年经济学哲学手稿》，北京：人民出版社2000年5月第三版，第52页。_

_\[13\] 马克思、恩格斯：《关于费尔巴哈的提纲》，《马克思恩格斯文集》第1卷，人民出版社2009年版，第502页。_

**推荐阅读：** 

[马克思：黑格尔不过是「思辨的一切谬想」的集大成](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=209200259&idx=1&sn=c02f77db59ec2d12c55eed5fa516714d&scene=21#wechat_redirect)