**物质自身在灵魂中没有任何真理**

作者黑格尔｜节选自《精神哲学》杨祖陶译｜人民出版社 2006年

&.412

物质自身在灵魂中没有任何真理；灵魂作为自为存在着的把自己和自己的直接存在分离开，并把它作为形体性与自己对立起来，这个形体性不能抵抗灵魂对它的塑造。这个已把它的存在与自己对立起来的、扬弃了这个存在并把它规定为它自己的存在的灵魂，就失去了灵魂、即精神的直接性的意义。

现实的灵魂在其感受活动的和其具体自身感觉的习惯中自在地是其诸规定性的自为存在着的观念性，在其外在性中向自己内在化，并且是无限的自相联系。自由普遍性的这个自为存在是灵魂向着自我、即抽象普遍性觉醒的更高阶段，这是就它是为这抽象普遍性而言的，后者这样一来就是思维和自为的主体，而更其确定地说是判断的主体，在这个判断中自我把其诸规定的自然的总体作为客体、即一个外在于它的世界，从自己那里排除出去并与之相联系，以致它在这个世界中直接地映现到自己之内，——这就是意识。

**［附释］**

前两节中所考察的灵魂对形体性的塑造并非绝对的，即并非完全取消灵魂和肉体的区别的那样一种塑造。从自身发展出一切事物的逻辑理念的本性反倒是要求这种区别保持其权利。因此，形体中的有些东西始终是纯粹有机的，从而始终是摆脱灵魂的支配的；这样，灵魂对肉体的塑造只是肉体的一个方面。在灵魂达到对其力量的局限性的感觉时，它就映现到自己内去并把形体性作为对它而言异己的东西从自身中赶了出去。

通过这种自内映现精神就完成了它从存在的形式的解放，而赋予自己以本质的形式，并成为自我。虽然就灵魂是主观性或自身性而言，它已经自在地是我。但是属于自我的现实性的要多于灵魂的直接的、自然的主体性；因为自我是这样的普遍东西、这样的简单东西，它真正说来只是当自我以自己本身为对象时，即当它成为简单东西里的简单东西的自为存在、成为普遍东西与普遍东西的联系时才实在着的。

自己与自己相联系的普遍东西绝不实存自我之外。在外部自然界中，如我们在主观精神学说的导言中已说过的，普遍东西只有通过消灭个别的定在才达到其威力的最高实现，因而就达不到现实的自为存在。甚至自然灵魂最初也只是这种自为存在的实在的可能性。只有在自我中这种可能性才成为现实性。因此，在自我中才实现了一种比局限于对个别东西的单纯感受的自然觉醒更高类型的觉醒；因为自我是穿透自然灵魂并将其自然性耗尽的闪电；因此，在自我中自然性的观念性、因而灵魂的本质成为灵魂的。

精神的全部人类学的发展都拥向这个目标。当我们在此回顾这种发展时，我们就会想起：人的灵魂——不同于始终沉没在感觉的个别性和局限性里的动物的灵魂——是如何超越了被感受东西的与其自在无限本性相矛盾的、有限制的内容，把这内容从观念上建立了起来，特别是在习惯中使之成了某种普遍的东西、内在化的东西、总体的东西，即成了一种存在，但正因此它就用一种由于其普遍性而与自己相称的内容来充满了其内在性的起初空虚的空间，在自己本身之内建立起来了存在；另一方面它又如何把它的肉体改造成了它的观念性的、即其自由的摹本——而这样一来它就达到了这个地步：它是在自我内存在的、自己与自己本身相联系的、个体地规定了的普遍东西，即一种从形体性解放了的、自为存在着的、抽象的总体性。

在单纯感受灵魂的范围内，自身在守护神的形象中作为一种既仅仅从外部而又同时仅仅从内部作为于定在着的个体性的力量出现；而相反地在目前灵魂已达到的发展阶段上，如前面指出过的，自身则实现在灵魂的定在中，即其形体性中，而反过来把存在建立在自己本身中；以致现在自身或自我在它的他物中直观自己本身，并且就是这个自我直观。（完）

**推荐阅读：** 

[黑格尔《精神现象学》中的自我意识溯源｜邓晓芒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649998747&idx=1&sn=851798bad09872c2d7a5647e30a361f1&chksm=f432c150c3454846e9458ce34e0f1c1f8a3cf1ec95cf1b5e00d1c349a10d6a20de3e955b01a6&scene=21#wechat_redirect)  

[黑格尔《精神现象学》的“开端之开端”｜邓晓芒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649998167&idx=1&sn=71f32ed0545a9ec62748c6adee6e0182&chksm=f432c79cc3454e8afab9e3ddfe78b5fe8a3f265de443f0b08482742caa6e0626cb32cd6fbf31&scene=21#wechat_redirect)  

[黑格尔：孔子倒是个老练的智者，但他有的也只是道德训戒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649997216&idx=1&sn=206008a6c606a4edb34009f25e9be92b&chksm=f432bb6bc345327db9df429a317788ecfe9788192cddd4a789c6e997d429747da1a141837418&scene=21#wechat_redirect)

[杨祖陶：我是这么研究和学习黑格尔的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649774831&idx=1&sn=520e2eb74dfe5dc2cca2211a4825a0ae&chksm=bebe791189c9f007926948896e492977d233b0459a3fd7fb00d62b225a14c147b0647cab910a&scene=21#wechat_redirect)  

[俞吾金：从康德的“理性恨”到黑格尔的 “理性的狡计”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649774782&idx=1&sn=cb0039f22b424133b243c75d33ffe838&chksm=bebe794089c9f056701f595d6dee4b469d1f3fb5fb31c2d5e9718b1b5070d632616a63027e99&scene=21#wechat_redirect)  

[尼采对歌德和黑格尔的评价](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649774554&idx=1&sn=913c5dd8a60c48486140b8324d3e2121&chksm=bebe7a2489c9f33232f0b40c0bee71e81868e1f5d04d7acc72d99a7af49b8ff80d5afe4bcec0&scene=21#wechat_redirect)  

[黑格尔：死要面子和为别人活着是中国人的死穴](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649999148&idx=1&sn=83e0172968d446dd58bdd70c27f819b1&chksm=f432c3e7c3454af17da2d6edd23862027126a0e9c6838ad46888a73d6176be24107203d282a1&scene=21#wechat_redirect)  

[世界的逻辑结构｜张志伟讲黑格尔《逻辑学》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649999141&idx=1&sn=678b2bcd239b54b2c3f057d81ec66ef4&chksm=f432c3eec3454af8c03b4bc036b8e405b7c0559369257e478400fb32c35b52d9509c257fba9a&scene=21#wechat_redirect)  

[黑格尔《精神现象学》中的自我意识溯源｜邓晓芒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649998747&idx=1&sn=851798bad09872c2d7a5647e30a361f1&chksm=f432c150c3454846e9458ce34e0f1c1f8a3cf1ec95cf1b5e00d1c349a10d6a20de3e955b01a6&scene=21#wechat_redirect)

[黑格尔：现实灵魂（节选自《精神哲学》）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649774944&idx=1&sn=7d2387d405f90353045f1aec0a9b995b&chksm=bebe789e89c9f188765c53d1274a88788f29b7cf2d487fa31944e8d7f5a33452bf763349aeec&scene=21#wechat_redirect)  

《哲学全书》全名为《哲学科学百科全书纲要》（Enzyklopädie der Philosophischen Wissenschaften im Grundrisse）。黑格尔将他准备教给学生们的哲学体系称作“百科全书”自有其深意。Enzyklopädie源于两个希腊语词汇：enkyklios（循环的、周期性、平常的）和paideia（教育），意即“全面教育”或“通才教育”。黑格尔不仅想以此来表达他的哲学体系是无所不包的集大成者，而且这个哲学体系是一个目的论式的自我完成的“圆圈”。

《哲学全书》于1817年出版了第一版，1827年出了第二版，内容比第一版增加了一倍，1830年第三板问世，虽然篇幅增加不多，但文字的改动数以千计。显然，黑格尔在此下了很大的功夫。通常我们说黑格尔的哲学体系，指的就是《哲学全书》的体系：逻辑学、自然哲学和精神哲学。

明晚9点，慧田哲学邀请人民大学张志伟教授，为我们继续讲演系列课堂《黑格尔哲学掠影》第七讲「《哲学全书》在讲什么」：

1、《哲学全书》为什么标志着黑格尔哲学体系的完成；

2、逻辑学、自然哲学和精神哲学；

3、从逻辑到自然的过渡；

4、从自然到精神的过渡；

5、《哲学全书》最后三节：三个推论；

6、结语：向亚里士多德致敬；

**点击文末‘阅读原文’报名参与。**