**现实灵魂**

作者黑格尔｜节选自《精神哲学》杨祖陶译｜人民出版社 2006年

&.411

灵魂在其完备训练了的和已据为己有的形体性里是作为自为的个别的主体（主词），而形体性这样就是作为谓语的外在性，主体（主词）在这谓语中只与自己联系。这个外在性表现的不是自己，而是灵魂，并且是灵魂的符号。灵魂作为内在东西与从属它的外在东西的这种同一性是现实的；灵魂在其形体性上拥有其自由的形状，它在这形状中感觉到自己并使自己被感觉到，这形状作为灵魂的艺术品具有人类的、病征学的、面相学的特征。

**［说明］**

属于人的特征的有，例如，一般直立的外形，特别是作为绝对工具的手的形成，口的形成——笑、哭等等，以及散布到全身的精神情调，它直接宣告身体是某种更高级本性的外在性。这种情调是一种如此轻微的、不定的和不可言说的变更，因为形状按其外在性是一种直接东西和自然东西，因而只能是精神的一种直接的和完全不完善的符号，而不能如像精神作为普遍东西那样去表现它。

对于动物来说，人的形状是精神出现在它面前的最高的东西。但是，对于精神来说，人的形状只是它的最初的显现，语言相反地则是其较为完善的表现形式。人的形状虽然是精神的最接近的实存，但同时在其面相学的和病征学的规定性中对于精神来说却是一种偶然的东西。因此，企图把面相学，尤其是颅检查术提高为科学，就是最空洞的想法之一，比认为从植物的形状中就可能认识到植物的疗效的Signatura rerum 还要更加空虚。

**［附释］**

正如在&.390 中已经预先肯定地指出的，现实的灵魂构成人类学的第三部分，即最后一大节。我们曾从仅仅存在着的、同其自然规定性尚未分离的灵魂开始了人类学的考察；——接着在第二大节里过渡到使其直接存在与自己分离并在这存在的诸规定性中以抽象的方式自为地存在着的，即感觉的灵魂；而现在在第三大节里，如已指出的，则到达从那种分离进展到与其自然性的间接统一的、在其形体性中以具体方式自为存在着的，因而现实的灵魂。前一节中所考察的习惯概念构成向这个发展阶段的过渡。因为，如我们已看到的，在习惯中灵魂的种种观念上的规定获得了一个存在着的东西的形式，即一个外在于自己本身的东西的形式，而相反地形体性在它这方面则成为一种无抵抗地为灵魂所渗透的东西，即成为一个从属于其观念性释放出来的力量的东西。这样就产生了上述内在东西和上述外在东西通过灵魂与其形体性的分离和这分离的扬弃而来的一种间接的统一。这个从一种被产生出来的统一向一种直接的统一生成着的统一我们称之为灵魂的现实性。

根据现在达到了的观点，肉体不再从其有机过程方面、而只就这点来考察：肉体是一个甚至在其定在中都是观念地被建立起来的外在东西，而肉体里不再局限于其内部感受的非任意形体化的灵魂，则如它迄今通过克服与其观念性相对抗的东西已争取到的自由一样，那么自由地使自己表现出来。

在人类学第一个大节&.401 来所考察的内部感受的非自愿形体化部分地是某种人与动物共同的东西。现在必须加以讨论的自由地发生的形体化则相反地给人的肉体打上一种如此特殊的精神烙印，以致它之不同于动物多得多地是由于这种烙印，而不是任何一种单纯的自然规定性。人按照其纯粹肉体方面来看并不是很不同于猿，但人通过其身体为精神所渗透的外貌却如此地不同于猿，以至于猿的外表和鸟的外表之间存在的差异比人的肉体和猿的肉体之间存在的差异更小。

但是，精神的表露主要集中在面部上，因为头是精神东西的真正所在地。在或多或少属于自然性本身、因而文明民族由于羞耻之心而穿上衣着的肉体的其他部分里，精神东西主要是通过身体的姿势显示出来的。因此，姿势——顺便说说——是古代艺术家在他们的创作中所特别重视的，因为他们使精神成为直观形象主要是通过它在形体性上的流露进行的。只要精神表露是通过面部肌肉产生的，大家知道，我们就把这种表露称之为脸部表情的变化；姿势就这词较狭窄的意义而言来自身体的其他部分。

人的绝对的姿势是直立的体态；只有人才表现出能有这种体态；与此相反，甚至猩猩都只有借助棍棒才能直立。人并不是天生本来就直立的；他是借助于他的意志能力而使自己直立起来的；而且，即便他的站立在成为习惯之后就不需要任何继续费劲的意志活动，可是这种站立却必须是永远为我们的意志所渗透，如果我们此刻不昏倒的话。人的手臂，特别是手同样是人特有的东西；任何动物都没有一个这样灵活的向外活动的工具；人的手，这个工具的工具，适合于用来作无限数量的意志表现。照例，我们首先用手，接着用整个手臂和身体的其他部分来作出各种姿势。

通过脸部表情和姿势的精神表露提供了一个有趣的考察对象。可是，发现某些脸部表情和姿势的特定象征性质的根据、它们的意义与它们自身是的那个东西之间的联系，这有时并不是完全容易的事。我们在这里不打算讨论所有的、而只讨论属于这方面的最通常的现象。点头——我们从这开始讨论——意味着一种肯定，因为我们以此明白表示一种屈从。我们欧洲人在一切场合只用上身鞠躬表示敬意，因为我们同时不想放弃我们的独立性。东方人则相反地通过在主人面前伏地来表达对主人的敬畏；他们不许可正视主人，因为他们这么就会肯定自己的独立存在，而惟有主人才有权随便地不理会仆人和奴隶。摇头是一种否定；因为我们由此暗示一种犹豫、一种取消。昂起头表示轻蔑，一种自以为比某人高明。皱鼻子表示一种厌恶，就像面临难闻的东西一样。皱眉头预示一种生气，一种内心确定反对别的什么。

当我们看到希望落空时我们就拉长脸，因为在这种场合我们仿佛感到自己六神无主。表现力最丰富的姿势位于口及其周围部分，因为说话的表示是以口为出发点并带有嘴唇的很复杂的改变。至于说到手，表示吃惊的双手护头在某种程度上就是一种在自己本身上找到支持的企图。而在许诺时握手，正如我们很容易看出的，则表示达到一致。甚至下肢的运动、走路的姿势，都是很说明特征的。走路的姿势首先必须是有教养的，灵魂在那里面显示出它对身体的支配。可是，不仅是教养或无教养，而且甚至是一方面草率、矫揉造作、虚浮、伪善，另一方面正派、谦虚、明智、坦率等等，都在走路的特殊样子中显露出来的；以至于我闪能够很容易从走路的姿势把人们彼此加以区别。

此外，有教养的人比起无教养的人来，在面部表情和姿势的变化方面更为克制。有教养的人要求其种种激情的内心风暴平静下来，同样地他在外表上也保持一种平静的姿态，而使其感受的自动形体化有某种适中的度；与此相反，无教养的人没有支配其内心的力量，以为只消通过过分的面部表情和姿势就能使人得到他，但这样一来有时就甚至导致做鬼脸，而以这种方式得到一种滑稽的外貌，因为在鬼脸里内心立即使自己成为完全外在的，而人就同时使其每一个别感受都逐渐转变为其整个定在，几乎像一个动物那样绝对地沉陷在这个确定的感受里。有教养的人没有必要大肆浪费他的面部表情和姿势；在访谈方面他拥有最相称的和最适宜的手段来表达自己，因为语言能够直接地容纳和复核表象的任何改变，所以古人甚至走到极端，让他们的演员戴上面具出场，而这样一来在满足于角色的不能活动的面貌的同时，就完全放弃了演员的生动的面部表情变化。

如同现在在这里讨论的精神东西的自愿形体化通过习惯成为某种机械性的东西，即某种不需要任何特别的意志努力的东西一样；有些在&.401 中考察的灵魂所感受到的东西的非任意形体化也可能有意识地和自己地产生。属于这方面的首先就是人的声音；在声音成为语言时它就停止其为灵魂的一种非任意的表现。同样地，笑在取笑的形式中就成了某种自由地发出来的东西。甚至叹气与其说是某种不可抵制的东西，倒不如说是某种任意的东西。在此就说明了在两个地方，即在单纯感受灵魂和现实灵魂那里对于刚才提到的灵魂表现所作评论的正当理由。

所以，在&.401 中也就已经指出，在精神东西的非任意形体化中有些是“临近”在上面&.411 中必须两次加以讨论的“病征学和画相学所述的特殊状况”的。这两个规定的区别是：病征学的表现更多地与暂时的激情有关，面相学的表现则相反地涉及到性格，因而涉及到持久的东西。可是，病征学的东西就变成了面相学的东西，如果一个人的激情不仅是暂时地、而且是持久地支配他的话。例如，持久的愤怒激情就牢固地铭刻在脸上，同样假仁假义的气质也逐渐地以不可消除的方式在脸部和在身体的整个姿态中显露出来。

每个人都有某种相貌上的外表：一看就显得是一个令人喜欢的或不令人喜欢的、坚强的或软弱的人。按照这种外表我们就从某种本能出发对别人下一个最初的普遍判断。可是在这里可能很容易出错，因为那种带有直接性性质的外表并不完全、而只是在或高或低的程度上与精神相一致符合，因而不好的和良好的外表都可能隐藏着不同于它最初使人想到的某种东西。所以圣经的名言“提防上帝作了标记的人”就常常被误用了；那以相貌的特征为根据的判断因而只拥有一种直接判断的价值，这种判断可能不真，同样也可能真。由于这个理由，我们就有权收回人们从前对面相学所怀有的那种过分的重视，那时拉瓦特尔（_注：瑞士作家，观相信的创立者_）曾以面相学掀起了一场喧嚷，人们指望它给备受赞扬的识人术以最可观的好处。对于人的认识远不是根据他的外表，而宁可是根据他的行动。甚至连语言都摆不脱可以用来隐瞒，也同样可以用来揭示人的思想的命运。（完）

**推荐阅读：** 

[杨祖陶：我是这么研究和学习黑格尔的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649774831&idx=1&sn=520e2eb74dfe5dc2cca2211a4825a0ae&chksm=bebe791189c9f007926948896e492977d233b0459a3fd7fb00d62b225a14c147b0647cab910a&scene=21#wechat_redirect)  

[俞吾金：从康德的“理性恨”到黑格尔的 “理性的狡计”](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649774782&idx=1&sn=cb0039f22b424133b243c75d33ffe838&chksm=bebe794089c9f056701f595d6dee4b469d1f3fb5fb31c2d5e9718b1b5070d632616a63027e99&scene=21#wechat_redirect)  

[尼采对歌德和黑格尔的评价](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649774554&idx=1&sn=913c5dd8a60c48486140b8324d3e2121&chksm=bebe7a2489c9f33232f0b40c0bee71e81868e1f5d04d7acc72d99a7af49b8ff80d5afe4bcec0&scene=21#wechat_redirect)  

[黑格尔：死要面子和为别人活着是中国人的死穴](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649999148&idx=1&sn=83e0172968d446dd58bdd70c27f819b1&chksm=f432c3e7c3454af17da2d6edd23862027126a0e9c6838ad46888a73d6176be24107203d282a1&scene=21#wechat_redirect)  

[世界的逻辑结构｜张志伟讲黑格尔《逻辑学》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649999141&idx=1&sn=678b2bcd239b54b2c3f057d81ec66ef4&chksm=f432c3eec3454af8c03b4bc036b8e405b7c0559369257e478400fb32c35b52d9509c257fba9a&scene=21#wechat_redirect)  

[黑格尔《精神现象学》中的自我意识溯源｜邓晓芒](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649998747&idx=1&sn=851798bad09872c2d7a5647e30a361f1&chksm=f432c150c3454846e9458ce34e0f1c1f8a3cf1ec95cf1b5e00d1c349a10d6a20de3e955b01a6&scene=21#wechat_redirect)  

[黑格尔：物质自身在灵魂中没有任何真理](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4OTAxMTEwOA==&mid=2649999252&idx=1&sn=6a778bb814b6027ed1d07c2f198b26e0&chksm=f432c35fc3454a494019554127505409f33e6c74871abadd84380d77a729edb39fda0397a0b0&scene=21#wechat_redirect)  

《哲学全书》全名为《哲学科学百科全书纲要》（Enzyklopädie der Philosophischen Wissenschaften im Grundrisse）。黑格尔将他准备教给学生们的哲学体系称作“百科全书”自有其深意。Enzyklopädie源于两个希腊语词汇：enkyklios（循环的、周期性、平常的）和paideia（教育），意即“全面教育”或“通才教育”。黑格尔不仅想以此来表达他的哲学体系是无所不包的集大成者，而且这个哲学体系是一个目的论式的自我完成的“圆圈”。

《哲学全书》于1817年出版了第一版，1827年出了第二版，内容比第一版增加了一倍，1830年第三板问世，虽然篇幅增加不多，但文字的改动数以千计。显然，黑格尔在此下了很大的功夫。通常我们说黑格尔的哲学体系，指的就是《哲学全书》的体系：逻辑学、自然哲学和精神哲学。

明晚9点，慧田哲学邀请人民大学张志伟教授，为我们继续讲演系列课堂《黑格尔哲学掠影》第七讲「《哲学全书》在讲什么」：

> 1、《哲学全书》为什么标志着黑格尔哲学体系的完成；
> 
> 2、逻辑学、自然哲学和精神哲学；
> 
> 3、从逻辑到自然的过渡；
> 
> 4、从自然到精神的过渡；
> 
> 5、《哲学全书》最后三节：三个推论；
> 
> 6、结语：向亚里士多德致敬；

**点击文末‘阅读原文’报名参与。**