黑格尔在“本心的规律和自大狂”这一小节，一开始就点出了这种新的人格形态的基本结构：

“在这新的形态里，自我意识自己本身就作为必然的东西而存在；它知道，它在自身中直接具有共相或规律，这一规律由于它直接存在于意识的自为存在中这一规定之故，就称为本心的规律。”

  
这里的“本心”，德文为Herz，原意为心脏，转义为真心、诚心的意思，也就是这句话中所强调的“直接”的内心的意思。

由于这层意思，所以本心是不受外界干扰而有自己的普遍规律的，这就与浮士德那种为所欲为的偶然性大不相同了。

但这种本心的规律仍然遭遇到了外在现实性的规律并与之对立，因为在现实中，“人类不是遵从本心的规律而是**屈从于一个异己的必然性**”，也就是个个都是浮士德那样的享乐主义者和受命运支配者。

但也正是在这些人中，诞生了一个哈姆雷特式的救世者，他虽然并没有意识到自己起源于浮士德精神，也没意识到他自己的起点就是浮士德的终点，但是他：

> “一心要扬弃这个与本心的规律矛盾着的必然性以及由必然性而临到头上的痛苦。个体性因而不再是以前那种只追求个别快乐的形态的轻浮，而是一种高尚目的的严肃认真，即在显示它自己的优越本质中，在创造人类福利中寻求自己的快乐。”

  
浮士德也在造福人类中得到最高的享受，但那只是在临死前的一刹那；而在哈姆雷特这里，这种快乐成了一种合规律性的东西，成了他一贯的本心的规律，外界的一切规律都必须为它让路。

所以在他看来，外部世界的秩序是一种假象，人们生活在残酷的分裂的痛苦中，一切都已经颠倒错乱了。“个体于是就来实施它的本心的规律；**本心的规律成为了普遍的秩序**。”正如哈姆雷特说的：

> 时代整个儿脱节了；
> 
> 啊，真糟，天生我偏要我把它重新整好！

  
“脱节”(out of joint)在英语中有“不吉利”、“不合适”的意思，也有人将这第一句译作“这是一个颠倒混乱的时代”。哈姆雷特与浮士德不同，他不是要追求自己个人的幸福，而是要整顿乾坤，使一切按照自己本心的规律来重新安排。

但由于他的行动的起因还是“复仇”，所以整个行动都还带有私人的性质，并且行动一旦实现出来，就被卷入到现实的秩序中去了。“它被卷入的这个现实的秩序是一个不仅对它陌生而且怀有敌意的超强力量。”

**个体在它自己造成的现实中认不出它自己了**，“这种行为于是具有了颠倒的含义”。

哈姆雷特正是因为预见到这种结果，才不断将自己的终极行动延宕下去，想要去寻求一种高于现实以配得上“本心”的、未受玷污的手段，并以“装疯”这一面具避免把自己内心的真实目的与这个现实世界的肮脏秩序混为一谈。

但他理想中的合乎干净本心规律的行动机会永远无法到来，而在此之前他的一切行动、包括他的装疯，都成为这个颠倒错乱的现实秩序的一部分，产生了他始料不及而且极不愿意看到的效果。

“它的行为是作为现实性而隶属于共相之下的；但行为的内容却是它自己的个体性，这个体性是要作为个别的、与共相对立的东西而保持下去的。”  

他把自己的本心与普遍性的统一拔高为规律，并认为它应当对每个本心都有效，但其他人的本心却并不买账，他们都各有自己的本心的规律，并“转而反对这个个体所建立起来的现实性”。

  
于是他的现实的行动陷入了与其他人的现实行动互相反对的共相中，而失去了个体性，他的行动并不比别人的行动更加高尚。“所以意识所达到的并不是它的这种存在，而是在这存在里对它自身的异化。”

但哈姆雷特仍然坚持将他自己的本心的规律作为普遍规律实现出来，这就体现为个体性的一种自大狂(der Wahnsinn des Eigendünkels)。

他没有意识到他自身的矛盾性，“自我意识以这种分属于一个双重而相反的本质性的方式而自在地与自身相矛盾并内在地错乱了”，他的滔滔不绝的疯话其实就是这种内在错乱的表现。

而“由于自我意识把它自己意识到的这个毁灭的环节及它从中所经验到的结果说了出来，它就把它自身显示为对它自己的这种内在的颠倒，显示为意识的癫狂，对于这种癫狂意识来说，它的本质直接地就是非本质，它的现实性直接地就是非现实性”。

  
当他自以为是、故意装疯时，实际上他已经陷入了真正的疯癫，即仅凭一己之力来改天换地的狂妄。于是：

为人类福利而跳动的本心就转化成了癫狂自负的怒火，转化成了维护自己不受摧毁的那种意识的狂怒，而这种转化是由于意识自己本身的颠倒，它要把这种颠倒从自身中排除掉，并努力把这颠倒视为并说成是某种另外的东西。

于是意识就把普遍的秩序说成是对本心的规律和它的幸运的一种颠倒……

不过，本心或意识的直接想成为普遍的那种个别性，就是这个癫狂者和被颠倒者本身，并且它的行为所产生的只是**使得这个矛盾变成了它的意识而已**。

哈姆雷特把自己的失败归咎于某些小人或坏人的捣蛋，而不是从自己本身找原因，他没有看到在一个颠倒的世界中，哪怕出自本心的个体的行动也不能不是颠倒的。

实际上，他最后虽然报了私仇，但采取的手段和他的敌人一样，谈不上什么干净，反而伤害甚至害死了更多无辜的人。

他所想要整顿好的乾坤在他之后被弄得更加一团糟，甚至把自己的性命也搭上了，不得不靠从国外回来的小福丁布拉斯收拾残局。

他的真诚的本心只不过成了一种说不出来的“单纯被意谓的东西”，“一旦在时日中显示出来就归于毁灭”，对本心来说毋宁是“虚无”。

然而，哈姆雷特毕竟以自己的本心的规律而昭示了一种普遍的人格，他以自己的失败向当时的世人指明了一种方向，即有必要建立一种超越于个人欲望之上的社会公共秩序。

“有朝一日，在一个本心的规律于其他个体那里所遇到的抵抗里，这种普遍秩序会证明自己是一切本心的规律。这些持存的规律在一个个体的规律面前受到保护，因为它们并不是空的死的无意识的必然性，而是精神的普遍性和实体”，这就是作为一切个别本心的本质的公共秩序。

  
但这种公共秩序并不是一朝一夕形成起来的，它必须经历霍布斯所说的那种“一切人对一切人的战争”，各人才会意识到要“对别人的个别性施行公正(Gerechtigkeit)”，建立一个将每个个别者按照公正原则固定下来的秩序。

“这个秩序就是世界进程，即一个持续过程的假象，这个持续过程只是一种臆想的普遍性，而它的内容毋宁是**诸个别性的固定与消溶的无本质的转换游戏而已**。”

  
以公正原则来建立和维护世界的秩序，这种理想在哈姆雷特那里也不是没有，但他的行为过于带有私人色彩，他的公正只是他自己本心的规律；

现在，经过将一切人的本心的规律调动起来，这种公正的规律已经去掉了私人的性质，而真正是出于公德心了。

当然实际上，这种公德心还是由个体所代表的，在现实的世界进程中它只是一种“假象”，一种“臆想的普遍性”；但这个个体一心通过牺牲自己的个别性而成全公正的秩序，不是为了自己的快乐或满足，也不是为了复仇，而仅仅是为了打抱不平。

由此就诞生了一种新型的意识形态，这就是堂·吉诃德所代表的、崇尚“德行”(Tugend)的骑士精神。