作者\[加\] 查尔斯·泰勒｜节选自《Hegel》张国清 / 朱进东 译｜译林出版社 2002年

**否定与否定之否定（二）** _21:13_

自我意识因此有两个对象（[_第一部分查看这里_](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTExMDgwMQ==&mid=2649775072&idx=1&sn=e0a412780ad8b82e841114af23b30b43&chksm=bebe781e89c9f1087fafa578d86c4a2993760dba699ba7109809a19dff20551daddc76e37319&scene=21#wechat_redirect)）。一个是它的实体，一个是欲望的对象。它的持存包含着它的扬弃或超越两者“返回自身”。但是这两种返回形式是相互联系的：从第一个的返回包含着对第二个的扬弃。这似乎就是黑格尔在下面这段话中所道出的东西：

> 从现在开始，意识作为自我意识拥有双重对象：一个是直接的感觉和知觉的对象，这对象从自我意识看来，带有否定的特性的标志，另一个就是意识自身，它之所以是一个真实的本质，首先就只在于有第一个对象和它相对立。自我意识在这里被表明为一种运动，在这个运动中它和它的对象的对立被扬弃了，而它和它自身的等同性或统一性建立起来了。（_黑格尔：《精神现象学》拉松版第135页。\[贺译本，上卷，第117页，译文略有改动\]_）

自我意识只能处于有生命的存在中，这一点反映了这样一个事实：**生命本身是通往这种统一性的道路上的一个阶段**，那种统一性在主体的最完善的形式中得到了揭示。讨论生命的这个段落是对于黑格尔在法兰克福时期的某个早期观点的回响，按照那个观点，是生命而不是主体提供了差异的同一性范式。生命惟有以某个关节（Gliederung)存在于实存的个别形式（bestehende Gestalten)之中。他们看似独立无靠，不过他们只能存在于生命自身过程之中。他们最终会消亡，并因此丧失这种独立的实存，但是这个消亡过程与新的个体的创造相联系（_这个阶段依赖于黑格尔的如下观念：死亡和重生在终极意义上是结合在一起的_)。

因此，生命是这样一个过程，**它只有在孕育个别生命存在过程中才能维持自身**。**不过这个过程总是远非仅仅是这个外在的实存**；**它决不实在地等同于这些存在，因此他们必然地走向衰微**。但是既然生命只有在有生命的事物中才能生存下来，那么他们必定同时被取代。所以「生命的最圆满的证明是处于死亡和重生的连续循环之中」。作为一个只有在实体化的条件下才能生存的内在现实，并且作为一个为了生存而必须消灭这个实体的内在现实，生命是精神的预示。

但是它仅仅是一个预示而已；生命无反思地经历了这个过程，生命体因其死亡而遭受着否定外在实体的无言痛苦。另一方面，人的意识能够超越个别的生命，并且在某个自觉的生命形式中表现它与普遍的联系。换言之，对外在实体的否定，从特殊向普遍的回归，被人们以一种新的方式实施着。**人不仅意识到了自己死于普遍之中，而且意识到自己生活于普遍之中**。这促成了一种肯定的否定。它没有像死亡那样地清除被否定的东西。在生活于普遍的过程中，人甚至可以说超越死亡地生存着(_这是黑格尔赋予不朽性的意义，如我们在第一部分中看到的那样，他不接受在普通意义上的死亡_）。

我们现在将要考察自我意识的辩证法。这个自我意识是一个主体，那个主体注定使这个有意识的生命处于普遍之中，并且是一个有生命之物。这个双重性对辩证法来说是至关重要的。

上面提到过的黑格尔的看似不明确的观点，即自我意识的“对象”是一个有生命之物，必须在意指两个对象的意义上去理解。因为自我意识把自身实体化在生命中，并且作为一个有生命的有机体，它的欲望对象是一个有生命之物；它依赖于生命。

因为**人必需外在于事物、外在于生命才得以生存**，所以人无法维持一个简单的“我”、单纯的自我同一。他是一个有欲望的存在。但是在消费他欲求的事物的过程中，他似乎扬弃了这个外在的现实并且恢复了圆满性。只是这个圆满性不适合于他的当下处境(_上面的第二个标准处境_)。因为在这里涉及的对他者性的否定只是做着淸除工作的单纯否定；**纵使在它是完美的情况下，它也只是简单地让人返回到自我同一性，那种自我同一性就是主体性的死亡**；欲望的终结就是人的终结。但是实际上它从来没有被完成过，新的欲望总是不断地产生着；所以在这个层次上的人的生命是在两种情况之间的一个抉择：

> 要么处于完全陌生的另一个生命面前，要么完全地把这一个包容进来，在其面前空无一物。

作为一个依赖于外在现实的存在，只有当人发现了可以起肯定的否定作用的某个现实的情况下，只有在他的他者性可以被否定而不被消灭的情况下，人才能达到圆满，但是，不自我消灭地对他者性的否定，这是人的特权，而非动物的意识。所以自我意识的基本欲望只有通过另一个自我意识才能得到实现。“自我意识只有在一个别的自我意识里才获得它的满足。”（_黑格尔：《精神现象学》拉松版第139页。贺译本，上卷，第121页_）

我们在这里获得了主人和奴隶辩证法的基本理念：人们寻求且需要其同伴的承认。主体依赖于外在的现实。**假如他要想达到完全的自由自在，那么这个外在现实必须把他的真实存在状态向他揭示出来**。在欲望辩证法中，我们面对着我们随后将给予摧毁并纳入于自身的陌生客体；必需的东西是一个仍将持存下去的现实，一个将淡化它自身的陌生性的现实，在那个现实中主体无论如何都找不到他自己。只有当他们承认(Anerkennen)他是一个人的时候，他才从別人那里找回了自己。

这是自我意识的真正实现，因为这才是真正的“Einheit seiner selbst in seinem Anderssein(_它自己和它的对方的统一_)”（_黑格尔：《精神现象学》拉松版第140页。贺译本，上卷，第122页_）。这就是通往承认人的道路为什么会是如此的原因：世人都在演着相互承认的戏剧，这是人自身获得他人承认的最基本模式。正如我们接下来对主人和奴隶的分析将看到的那样，**通往相互承认的道路经历了对于普遍的承认**。这正是这种相互承认把我们带到了精神的现实的原因。因为精神是：

> 这种绝对实体，它在它的对立面之充分的自由和独立中亦即在相互差异、各个独立存在的自我意识中作为它们的统一而存在：我就是我们，而我们就等于我。**意识在自我意识里，亦即在精神的概念里，才第一次找到它的转折点**，到此阶段它才从感性的此岸世界之五彩缤紛的假象里并且从超感官的彼岸世界之空洞的黑夜里走出来，进入到现在世界的精神的光天化日之下。（_黑格尔：《精神现象学》拉松版第140页。贺译本，上卷，第122页_）