什么是“思辨”？

人们通常认为，思辨是“一种抽象的、空洞的理论思维；这种思维是任意的构想，在经验和现实中缺乏基础”。

也就是说，思辨是一种超越经验的理论思维。

那么，什么是“思辨哲学”？这个在一般的哲学词典中不容易找到的答案却可以在《韦氏大词典》中发现：

> 思辨哲学首先是这样一种哲学，它奠基于直观的或先天的洞见，尤其是对绝对者或神性的洞见；在更广泛的意义上，它是一种超验的或缺乏经验基础的哲学；其次，它是与论证性的哲学对立的理论哲学。

研究康德哲学的人都知道，康德有一个影响深远的说法：

> 我坦率承认，我就是休谟的提示在多年以前首先打破了我教条主义的迷梦，并且在我对思辨哲学的研究上给我指出来一个完全不同的方向。

在康德的视野里，传统的形而上学的见解，特别是大陆唯理论的见解属于思辨哲学的范围，而他自己在前批判时期曾经深受莱布尼茨——沃尔夫思辨哲学的影响，在康德的批判哲学中，“思辨的”与“纯粹的（rein）”是同样意义的形容词，而“纯粹的”则意谓先天的知识尚未杂有经验的事物。  

康德常常把“思辨理性”作为“纯粹理性”而与“实践理性”区分开来，在《实践理性批判》一书中，他这样写道：

> 我们根本不能向纯粹实践理性提出这样的过分要求：隶属于思辨理性，因而颠倒次序，因为一切关切归根结底都是实践的，甚至思辨理性的关切也仅仅是有条件的，只有在实践的应用中才是完整的。

在这段话中，康德既阐明了思辨理性与实践理性的区别，又阐明了它们之间的联系，并赋予实践理性以优先性，康德在研究中发现，思辨理性有一种内在的趋向，那就是「把知性范畴运用到总体性的、超验的对象上去」，从而自然而然地陷入谬误之中。

因而批判哲学的一个基本任务就是“告诫我们决不可「以思辨理性超越经验的限度」”。

黑格尔不赞成康德对思辨理性的限制。他写道：

> 康德哲学是显豁的学说，认为知性不可超越经验，否则认识能力就将变成「只不过产生脑中幻影」的理论的理性；这种学说曾经从科学方面，为排斥思辨的思维作了论证。

黑格尔从自己的绝对唯心主义的立场出发，对思辨、思辨理性和思辨哲学提出了不同的看法。他认为：  

**在日常生活里，“思辨”一词常用来表示揣测或悬想的意思，这个用法殊属空泛，而且同时只是使用这词的次要意义**。

也就是说，在对思辨这个词的通常理解中，它具有主观的、任意的特点，但在黑格尔看来，真正的哲学意义上的思辨与日常生活中的理解存在着重大的差异，他指出：

思辨的东西（das Spekulative），在于这里所了解的辩证的东西，因而在于「从对立面的统一中把握对立面」，或者说，在否定的东西中把握肯定的东西。这是最重要的方面，但对于尚未经训练的、不自由的思维能力说来，也是最困难的方面。

在黑格尔看来，思辨这个词在哲学方面的根本含义是“从对立面的统一中把握对立面，或者说，在否定的东西中把握肯定的东西”。

这一含义似乎与我们通常理解的辩证法的含义是一致的，但在德国古典哲学的语境中，我们却不能匆忙地下结论。

黑格尔在讨论逻辑学概念的进一步划分时写道：

> 逻辑思想就形式而论有三个方面：
> 
> （a）抽象的或知性的方面（die abstrakte oder verständige）；
> 
> （b）辩证的或否定的理性的方面（die dialektischc oder negativ-vernunftige）；
> 
> （c）思辨的或肯定理性的方面（die spekulative oder positiv-vernunftige）。

这三个方面并不构成逻辑学的三个部分，而是包含在每一逻辑真实体内的不同的环节。这里所谓“抽象的或知性的方面”指的是传统的知性形而上学所拘执的、非此即彼的思维方式。  

所谓“辩证的或否定的方面”指的是康德的批判哲学所达到的思维方式，《纯粹理性批判》中的“先验辩证论”表明，康德已经意识到，当思辨理性去思考超验的对象时，必然会陷入先验的幻象之中。他写道：

**我们曾经称一般的辩证法为－幻象的逻辑**。

康德强调了辩证法和矛盾对于理性的必然性，但又把它们理解为否定性的东西加以排除，认为思辨理性是不可能认识超验的对象的。

康德哲学的贡献是打破了知性形而上学的僵硬性和非此即彼性，但他的辩证法又停留在单纯的、否定性的阴影中，黑格尔称其为“对世界事物的一种温情主义”。

所谓“思辨的或肯定理性的方面”则指黑格尔本人所倡导的思维方式。按照这种思维方式，思辨理性并不会停留在单纯否定的阴影中，而能够结出肯定的成果，即能够认识超验的对象。

所以黑格尔强调：

> 对于思辨意义的概念与通常所谓概念必须加以区别。认为概念永不能把握无限的说法之所以被人们重述了千百遍，直至成为一个深入人心的成见，就是由于人们只知道狭义的概念，而不知道思辨意义的概念。

黑格尔所说的“思辨的意义的概念”也就是在否定中包含肯定、在有限中包含无限的概念辩证法。但黑格尔语境中的“辩证法”已与康德语境中的“辩证法”判然有别。  

所以，在通常的、不严格的叙述中，我们可以把“思辨的”和“辩证的”视为意义相同的概念，但在严格的哲学讨论中，却必须认真地区分“辩证的”一词在康德和黑格尔那里的差别。

为什么黑格尔总是在逻辑学的语境中谈论思辨概念呢？他在谈到精神现象学的终结和纯粹的、脱离感性经验的知识因素的形成时，以十分明确的语言解答了这个问题：

“**正是这些知识因素自己组织成整体的那种运动，就是逻辑学或思辨哲学**（die Logik oder spekulative Philosophie）”。

这就是说，黑格尔的逻辑学也就是思辨哲学。如前所述，“思辨的”也就是“纯粹的”或“脱离经验的”，所以在黑格尔看来，思辨问题只能在逻辑学中加以讨论。

黑格尔没有系统地追溯过思辨哲学的历史，但在谈到莱辛时代的人们像对待一条死狗一样地对待斯宾诺莎时，他不无愤怒地写道：

**可以说，对得起斯宾诺莎哲学和思辨哲学，这是我们所能要求的最低限度的“公正”**。

在黑格尔看来，斯宾诺莎哲学无疑是一种不能忽视的思辨哲学。或许受到黑格尔这一见解的影响，费尔巴哈在《关于哲学改造的临时纲要》一文中指出：

> 斯宾诺莎是近代思辨哲学真正的创始者，谢林是它的复兴者，黑格尔是它的完成者。

综上所述，在黑格尔那里，“思辨”或“思辨的”这样的概念主要是在逻辑学的范围内使用的，也正是在这个意义上，黑格尔的思辨哲学也就是他的逻辑学。

他的逻辑学虽然是思辨概念阴影的王国，但又是以巨大的历史感作为自己的基础的。换言之，黑格尔的思辨哲学体现了对传统的知性形而上学的思维方式和康德式的否定的理性的思维方式的扬弃和综合。

问题是，对这样一种充满了黑格尔意义上的辩证法精神的思辨哲学，马克思为什么要采取批判的态度呢？