家庭是伦理精神的直接的、自然的形态。说它是直接的、自然的，也就是没有经过反思、没有经过否定的，而客观精神终将通过家庭的解体、并经市民社会而到达国家。

家庭概念的直接形态是婚姻；它的外在的定在是财产；最后是子女的教育和家庭的解体，这里家庭的解体不是指离婚，而是指子女长大成人立另门户以及家长的离世。

婚姻是最直接的伦理关系，是具有法的意义的伦理性的爱。

缔结婚姻是我们的客观使命和伦理义务（慧田哲学按黑格尔，人的成长历史不过是精神发展历程的外在展现而已）。

婚姻有主观的出发点和客观的出发点：主观出发点可能是双方的特殊爱慕，也可能是父母之命媒妁之言；客观出发点是双方自愿同意组成为一个人，同意为那个统一体而抛弃自己自然的和单个的人格。

爱是家庭的规定性（determination），是精神对自身统一的感觉。爱有两个环节：第一个环节是我不欲成为独立的、孤单的人，我如果是这样的人，就会觉得自己残缺不全（孤独的人是可耻的）；第二个环节是，我在别一个人身上找到了自己，即获得了他人对自己的承认，而别一个人反过来对我亦同。

爱是最不可思议的矛盾，所谓矛盾，在黑格尔这里决不是一个矛和一个盾的对立，因为那是两个物的外在的对立，黑格尔的矛盾是自己和自己对立，所以爱总是自寻烦恼，是作茧自缚（self-determination），爱制造矛盾并解决矛盾，作为矛盾的解决，爱就是伦理性的统一。要注意的是，爱是感觉，不是理性，所以这里虽然达到了自我与对象的统一，却不意味着精神发展历程的结束。

“在现代，主观的出发点即恋爱被看作唯一重要因素。大家都理会到必须等待，以俟时机的到来，并且每个人只能把他的爱情用在一个特定的人身上。”但黑格尔认为父母之命是更合乎伦理的道路，这时结婚的决断发生在先，而爱慕产生在后。因为在黑格尔看来，伦理是自在自为存在的神，在这些神面前，个人的忙忙碌碌不过是玩跷跷板游戏罢了（尔何空自苦）。

婚姻意味着对自己自然人格的扬弃。人格的要义在于，我生来在门第、财产、容貌、才智、甚至内部任性、冲动和情欲方面都完全是被规定了的和有限的，但我在这有限性中知道自己是某种无限的、普遍的、自由的东西。

婚姻意味着对这无限的可能性的放弃，而就选择她/他，否则你根本就没有把自己给彻底否定掉，你不把自己给彻底地否定掉，你又怎么能够知道你是谁呢，所以婚姻按本质说是一夫一妻制。婚姻是神的或英雄的建国事业中的一环！

婚姻需要仪式，仪式是精神的定在，它使实体性的东西得以完成。这里实体性的东西是伦理，而不是感性的爱。

婚姻既然是一个为自己设定限制又克服限制的过程，所以在属于同一血统、彼此熟知和十分亲密的人群中不宜通婚，因为他们原本就结合在一起，个体相对之间不具有独特的人格。这个道理在婚姻的概念里就得到了论证，而无需求助于生物学。

家庭总归是以爱作为基础的，而爱是感觉。在以血统为基础的家族中，爱的感觉已经淡漠了，所以家族是抽象的、没有任何权利的。作为实体人格的只能是核心家庭。家庭财产是共同所有物，它是家庭人格的定在。

子女是父母爱的定在，是爱的关系的客观化。

由于婚姻的现实性在感觉和情绪，所以它总是有偶然性。婚姻应该是不可离异的，我们不得已允许了，也只能通过伦理性的权威来决定，而不能听凭任性来决定。

由于子女成年另立门户而导致家庭伦理解体；由于家长死亡而导致家庭自然解体。在自然解体情形，会发生继承。继承是对自在的共同财产进行独特的占有。

订立遗嘱权应该受到限制，否则很容易造成伦理关系的破坏。它可能引起卑鄙的钻营和同样卑鄙的顺从，使愚昧任性和奸诈狡滑获得机会和权能，把立遗嘱人死亡后生效的虚荣的和专横而困扰的条件，同所谓善举和馈赠结合起来。

应该把财产在继承人中间平等分配。