最早比较全面阐述审美活动中的人的能动性的是黑格尔。

黑格尔在《艺术美的概念》中说："在艺术里，感性的东西是经过心灵化了，而心灵的东西也借感性化而显现出来。"

这意思是说，在文艺创作过程中，心灵的现实化和现实的心灵化一直在交错进行着。

文艺创作所反映的现实不是现实世界的自然形态，而是心灵化的现实，从而使艺术美区别于自然美。

同时，文艺创作所表现的思想感情不是精神世界的抽象形态，而是现实化的心灵，从而使以形象为特征的艺术区别以概念为特征的科学。

黑格尔在《美的理念》中，通过对于知性的有限智力和有限意志的批判更进一步阐述了审美的主客关系。现将大意综述如下：

有限的智力对待对象的态度是假定客观事物是独立自在的，而我们的认识只是被动地接受。表面上看，这好像是克服了主观的幻想和成见，按照客观世界的原状去吸取眼前的事物。

  
但主体在这种关系上是有限的、不自由的，因为这是先已假定了客观事物的独立自在性，从而取消了主观的自确定作用。

而有限的意志则相反，主体在对象上力图实现自己的旨趣、目的、意图，根据自己的意志牺牲事物的存在和特性，把对象作为服务自己的有力工具，从而剥夺了事物的独立自在性，以致使对象依靠主体，对象的本质就在于对主体的目的有用。

但这种主体的自由只是一种假象，在实践的关系上，它仍是有限的、不自由的。**因为由于有限意志的片面性**，对象的抵抗就不能消除，结果就造成了对象和主体的分裂和对抗。

黑格尔所说的"主观自确定作用"含有审美活动的主观能动性的意蕴。

黑格尔所提出的"人把他的环境人化了"这一美学实践观点，是有积极意义的。

但是，我们同时也应看到他所谓审美主体的"自确定作用"，一方面在批判知性的有限意志时，肯定了事物的独立自在性，反对主体为了实现自己的意图去牺牲事物的存在和特性。

而另一方面，他在批判知性的有限智力时，又否定了客观事物是独立自在的，认为这种独立自在性只是出于主体的事先假定。

黑格尔的这种说法似乎是矛盾的，而他的晦涩的论述方式更容易使人增添迷乱。

黑格尔的思想体系是按照精神是第一性的客观唯心主义建立起来的。不依赖人的意识而客观存在着的理念是他的哲学理论的核心。他在《美学》中说：

> "一切存在的东西只有作为理念的一种存在时，才有真实性，因为只有理念才是真实的东西。这就是说，现象之所以真实，并不由于它有内在的或外在的客观存在，并不是由于它一般是实在的东西，而是由于这种实在是**符合概念**的。"

由此出发，黑格尔认为在审美的主客关系中，客体对于主体是独立的。有限意志的局限就在于没有认识到客体不依赖人的意识而客观存在着。

可是，另一方面，客体对于理念来说又是没有独立性的，因为它只是理念的外化，尚处于低级的粗糙阶段。

有限智力的局限则在于没有认识到人的认识历程是理念的自身活动，**由自在阶段向着高级自在自为阶段的不断深化**，而要认识客观事物的内在概念，就要依靠主观的自确定作用，使理念回复到自身，达到主客观在自在自为的更高阶段上的统一。

黑格尔把主观能动性视为理念自身活动的一个环节，因为他"不知道真正现实的、感性的活动本身"，不知道人的能动性是由历史所形成，**只能从实践所产生，再经过实践来检验。** 

因此，黑格尔在论述审美主客关系时，作出了"在概念与实在的统一里，概念仍是统治的因素"的结论。

不过，黑格尔在思辨的叙述中常常作出了把握事物本身的真实的叙述，例如，他虽然把艺术美称作"理想"，但他却强烈地反对使艺术脱离现实的理想化倾向。他说：

> "在艺术和诗里，从'理想'开始总是很靠不住的，因为艺术家创作所依靠的是生活的富裕，而不是抽象的普泛观念的富裕。
> 
> 在艺术里不像在哲学里，**创造的材料不是思想，而是现实的外在形象**。
> 
> 所以艺术家必须置身于这种材料里，跟它建立亲切的关系，他应该看得多，听得多，而且记得多。"

不过，由于他以"美是理念在感性事物中的显现"这一原则所建立的客观唯心主义美学体系的局限，他断言心灵和心灵所产生的艺术美高于自然。

他认为只有心灵才是真实的，才是涵盖一切的，所以自然美只是心灵美的反映，而且自然美所反映的心灵美只是全然不完善的粗糙形态。由此，黑格尔提出了他的艺术清洗的理论。

他认为艺术**要把被偶然性和外在形状所玷污了的事物还原到它和它的概念的和谐**，就必须把现象中凡是不符合概念的东西一概抛开，只有通过这种"清洗"，才能把理想表现出来。

黑格尔曾经把这种克服所谓自然缺陷的艺术清洗理论表述在下面的命题中，即：艺术创作应使"概念完全贯注到符合它的实在里"。

对于黑格尔由绝对理念孕育出来的这种说法，费尔巴哈早就看出其中具有一种和他的辩证法相反的绝对化倾向，他在《黑格尔哲学批判》中说：

认为类在一个个体中得到完满无遗的体现，乃是一件绝对的奇迹，乃是现实世界的一切规律和原则的勉强取消，实际上也就是世界的毁灭。

这个批判同样非常准确地击中了黑格尔美学的要害。

因为黑格尔所说的"概念完全贯注到符合它的实在里"，正是认为"类"可以在一个个体中得到绝对的实现，但是，"类"在个体中绝对地实现，这在现实世界中是不存在的。

同样，在艺术中也是荒诞的。不可能想象，有一个绝对的典型，在理想状态中达到尽善尽美的境地，艺术创作再不能越出一步。

于是只好惊愕地束手观望这个"类在个体中绝对实现"的典型了。  

_是的，试着回复“黑格尔”阅读更多相关文章。_