鼠疫

鼠疫
加缪
101个笔记
鼠疫

或者，自己在其中生活
>   > 要熟悉一座城市，也许最简单的途径是了解生活在其中的人们如何工作，如何相爱和死亡。

局外人的故事似乎就发生在这里
>   > 自然，他们也不回避生活里的简单乐趣如做爱、海水浴和看电影

自然，他们也不回避生活里的简单乐趣如做爱、海水浴和看电影

爱情越来越缺乏厚重感，其永恒性也逐渐被遮蔽
>   > 因为缺乏时间和思考，人们都只能彼此相爱而不加深思

因为缺乏时间和思考，人们都只能彼此相爱而不加深思

拒绝和不公正及妥协的真相发生任何关系。

愚蠢有办法为所欲为，只要我们不那么自以为是就该明白。

我们的市民们和其他每个人一样，都只关注自己的世界。换句话说，他们是人道主义者：他们不相信瘟疫。瘟疫是一种和人类无关的东西；因此我们告诉自己瘟疫不过是想象中的妖怪，一场醒来就会消逝的噩梦。然而它往往不会消逝，而是一个噩梦后面接着另一个噩梦，逝去的反而是人类，而且首先是人道主义者，因为他们没有采取预防的手段。

因为孱弱的人对身体的变化更为敏感，可以及时发现病变，而强壮的人对自己的机体过于自信，反而对健康方面细微的变化不慎重视，耽误了最佳治疗时间
>   > 鼠疫会放过体质孱弱的人，而是从身体强壮的人中间挑选牺牲者。

很多人的人生选择都由“临时”变成了一生
>   > 但这种“临时”状态变成了无止境的等待，

但这种“临时”状态变成了无止境的等待，
第二部分

这场从外部降临全城的灾难不仅给我们带来了不应有的痛苦，也造成了我们自身的痛苦，并使我们把挫折当成了生活的常态。这就是鼠疫转移人们的注意力并混淆是非的恶作剧之一

就像《局外人》中的邻居向男主倾诉痛苦时男主的冷漠一样

>   > 因为当他倾诉自己长期埋藏在心里的个人痛苦，以及在爱情和悔恨之火中慢慢成形的感受时，这些东西对他的倾诉对象却毫无意义，后者认为那是司空见惯的感情，是批量生产在市场上交易的悲伤。

因为凌晨4点人们很少做别的事情，即使前一个夜晚是不忠的夜晚，这一刻他们也会沉睡。

从一些房屋里可以听见呻吟声。起初发生这种事的时候，人们出于好奇或同情，还常常聚在外面听听。但是在长期的压力下，似乎人心也变硬起来；住在呻吟者附近或途经他们身边的人，只当听到的是寻常话语。

鼠疫扼杀了所有的色彩，禁止了一切乐趣。

鼠疫期间，禁止向猫吐痰

塔鲁指出，如果这样想的话，每个人都有“嫌疑”

那是通过官方渠道进行的，没有号召力。他们缺乏想象力。官僚绝对对付不了真正的灾难。

它帮助人们超越自身。

过分夸大值得称道行为的重要性的话，人们也许在不知不觉中鼓励了人性糟糕的一面。

愚昧无知是人世间罪恶的根源，如果缺乏认知，好心能造成和恶意同样大的危害。

但是在历史上总会一再出现这样的时刻，敢于说出二加二等于四的人被处以死刑。

反功利主义与反实用主义的真理观
>   > 但问题的关键不是在做计算的时候考虑得到的是惩罚还是奖赏，而是二加二是不是等于四。

但问题的关键不是在做计算的时候考虑得到的是惩罚还是奖赏，而是二加二是不是等于四。

英雄主义则应置于高尚的幸福追求之后而不是之前的第二位。

地球的各个角落，隔着千万里的陆地和海洋，善良而好心的演说者们试图表达他们感同身受的心情，他们确实说了，但同时也证明每个人都是无力分担他们看不见的痛苦的。

不在场的爱，对于正在遭受苦难的人没有任何实际意义

>   > “奥兰！奥兰！”呼叫声徒劳地越过海洋，里厄也满怀希望地徒劳地听着；每当一场长篇大论的演说开始，都带来一道横亘在格朗和演说人之间的无法逾越的鸿沟。“奥兰，我们和你同在！”他们充满感情地呼喊。不，医生对自己说，只有爱或携手赴死——“这是唯一的路。他们太遥远了。”

。但我必须告诉你：这完全和英雄主义无关，而是平常的尊严。也许看来很可笑，但是对抗瘟疫的唯一途径是用上我们的尊严。”

的确，道德是一种合法性与正当性的来源，即政治正确，站在道德的立场总是容易的
>   > 站在道德的一方，那样做总是容易得多。”

站在道德的一方，那样做总是容易得多。”
第三部分

微小叙事被淹没在宏大叙事之中，失去其主体性
>   > 个体的命运已经不复存在；取而代之的是以鼠疫和全体市民共有的感情构成的群体命运。

个体的命运已经不复存在；取而代之的是以鼠疫和全体市民共有的感情构成的群体命运。

这是作为人所获得的最后的尊严吗？
>   > 第二天，死者的亲属会被叫来做一个登记——这样做只是为了表示一种差别，比方说，人类和狗：人类的生死是要有案可稽的。

第二天，死者的亲属会被叫来做一个登记——这样做只是为了表示一种差别，比方说，人类和狗：人类的生死是要有案可稽的。

即使这样严峻的形势下，还是有人心存对生命的尊重，这是人性中光辉的一面。
>   > 尽管巡逻队禁止任何人靠近电车，但一些人设法来到俯瞰大海的峭壁旁，在电车经过时把鲜花扔进车厢里。

尽管巡逻队禁止任何人靠近电车，但一些人设法来到俯瞰大海的峭壁旁，在电车经过时把鲜花扔进车厢里。

这一扑，是绝望？是求助？还是同归于尽的愤恨？
>   > 无论当局采取什么措施，在城里的公共广场上，总能看到垂死的鼠疫患者带着可以想见的憎恨和荒谬的希望猛然扑向别人的情景。

无论当局采取什么措施，在城里的公共广场上，总能看到垂死的鼠疫患者带着可以想见的憎恨和荒谬的希望猛然扑向别人的情景。

不断地失去和无望的未来使人变得麻木
>   > 除了日常生活的平淡无奇，人们不再能体会到任何伟大的感情。

除了日常生活的平淡无奇，人们不再能体会到任何伟大的感情。

至关重要的精神是什么？
>   > 。他们丧失了所有至关重要的精神，却有了一种默然的态度。

。他们丧失了所有至关重要的精神，却有了一种默然的态度。

至关重要的精神就是“人”的精神——自由意志，自主存在。
>   > 换句话说，他们变得听天由命。

换句话说，他们变得听天由命。
第四部分

在这种情形下，理性主义者也难免逐渐陷入感性知觉模式中
>   > 在大部分情况下，他都能控制住自己，硬起心肠，摈弃不必要的感情。但他偶尔也会变得失控，感到无力控制他的感情。

在大部分情况下，他都能控制住自己，硬起心肠，摈弃不必要的感情。但他偶尔也会变得失控，感到无力控制他的感情。

唯有在这类自然灾害造成的死亡中才能找到真正的公正，确实很荒谬

>   > 是的，他每天所做的不是给人提供帮助，而是提供资料。当然，这种事不能称为职业，但是在这个人心惶惶，被瘟疫吓破了胆的群体里，还有谁会去从事正常的工作呢？感谢上帝，幸好他疲倦了。假如里厄头脑更清醒一点，这种随处可闻的死人气味一定会影响他的情绪。但是一个每天只睡4个小时的人是没有多余的时间沉溺于悲情的。在这种情况下，你看待事物会直视本质，那就是说要公正——可怕而荒谬的公正。而那些身患绝症的人也明白这一点。在鼠疫爆发前，里厄是人们眼里的救星。他能够用几片药或一只针剂解决所有的问题，所以人们拉着他的胳膊领他进门。而现在恰恰相反，他要带着士兵出面，用枪托敲门才能让人家同意他进去。

在这种情况下，你看待事物会直视本质，那就是说要公正——可怕而荒谬的公正。

如果叔本华的“人生的本质就是痛苦的意志”是真的，那么无疑人的一生就是一场缓刑
>   > 确切地说，也不再有警察，不再有新案陈案，不再有负罪的人；只有被判了刑的人们等着最随意的缓刑，其中甚至包括警察在内。

确切地说，也不再有警察，不再有新案陈案，不再有负罪的人；只有被判了刑的人们等着最随意的缓刑，其中甚至包括警察在内。

朗贝尔说他反复考虑过。虽然他的想法没变，但是逃走的话他会感到羞愧，也会使他对那个女人的爱感到不安。但是里厄直起身子，坚定地说这是一派胡言，选择幸福没有羞耻可言。“是的，”朗贝尔说，“但一个人只顾自己的幸福是耻辱。

在城里所处的困难环境中，“新鲜”这个词已经失去了意义。

以前信宗教是为了生存的信念，现在迷信还是为了生存的信念
>   > 另外，多数人在没有完全放弃他们的宗教义务，或者把宗教义务和他们极度不道德的个人生活混为一谈的时候，用非理性的迷信代替了平常的宗教仪式。

另外，多数人在没有完全放弃他们的宗教义务，或者把宗教义务和他们极度不道德的个人生活混为一谈的时候，用非理性的迷信代替了平常的宗教仪式。

信念也成为一种商品，有需求就有供给
>   > 所以各种各样的占卜师和天主教会的圣徒所做的预言在市民中流传起来。

所以各种各样的占卜师和天主教会的圣徒所做的预言在市民中流传起来。

所有的预言都一直流行不衰的原因是，它们是人们求得心灵安慰的最后手段。而鼠疫却恰恰相反。

二元论的逻辑之所以能够普遍受到认可，就是因为它简单，我们得承认，大多数人不喜欢甚至讨厌复杂，选择困难症是一种很难受的感觉，因为它让我们感到自己的无能，所以大多数人宁可选择简单。

>   > 要么信任一切，要么否认一切。

所有的罪都不容饶恕，一切漠不关心即罪行。这也是一个或者有罪，或者无罪的问题。

信仰的逻辑不容许任何质疑

>   > 所以基督徒必须学会向天主的旨意屈服，即使这种旨意暂时无法理解。人们不能说：“我懂得，但那样做是不可接受的。”他必须拥抱主赐予我们的这种不可接受，因此我们才能做出抉择。

所以基督徒必须学会向天主的旨意屈服，即使这种旨意暂时无法理解。人们不能说：“我懂得，但那样做是不可接受的。”他必须拥抱主赐予我们的这种不可接受，因此我们才能做出抉择。

政府为了稳定社会秩序，总是表现出一种局面尽在掌控的姿态，但实际上各种矛盾暗潮涌动，已经远远超出政府的控制，一旦爆发，即是更大灾难。
>   > 报纸开始遵照上面的命令不惜版面地宣扬乐观主义精神。读着那些报纸，你会觉得当前形势的主流是市民们表现出来的“镇定和勇气的动人典范”。

报纸开始遵照上面的命令不惜版面地宣扬乐观主义精神。读着那些报纸，你会觉得当前形势的主流是市民们表现出来的“镇定和勇气的动人典范”。

当人被当做对象时，人就失去了其主体性，也就丧失了人的尊严，不是某个个体的尊严，而是整体的“人”的尊严。
>   > 但我是突然意识到的，因为在那之前，我只把他看成一个简单意义上的‘被告’。

但我是突然意识到的，因为在那之前，我只把他看成一个简单意义上的‘被告’。

死刑是由政治权力及其控制的暴力机关来获得其合法性与正当性的，反抗死刑也同样是对政权合法性与正当性的质疑
>   > 我认为，我所在的这个社会是依赖于死刑的，如果我想反抗这个社会，就要反抗谋杀。这就是我的信仰；

我认为，我所在的这个社会是依赖于死刑的，如果我想反抗这个社会，就要反抗谋杀。这就是我的信仰；

我明白我曾经间接地支持了成千上万个人的死亡，我甚至认可过那些不可避免地造成他们死亡的行动和原则。

这才是最真实的存在
>   > 我关心的是胸口上的洞

我关心的是胸口上的洞

在这个世界里，如果不冒死亡的风险，我们甚至不能摆出一个姿态。

人类本性中那些面向死亡的东西
>   > 每个人身上都有鼠疫，因为世界上没有一个人是对鼠疫免疫的。

每个人身上都有鼠疫，因为世界上没有一个人是对鼠疫免疫的。

作为鼠疫的牺牲者是很累人的。不想成为鼠疫的牺牲者甚至更加累人。所以每个人都疲惫不堪，因为每个人都是个渺小的受感染者。所以少数不愿成为鼠疫牺牲者的人，他们经历了极度的疲劳，除了死亡之外，没有什么能够使他们解脱。

从我放弃杀人开始，就宣判了自己永久的流亡。

孔子和苏格拉底式的圣人
>   > 当然，还应该有第三类人，那就是真正的医生。

对
>   > 一个人当然应该为受害者斗争。但是如果他因此不再爱任何别的东西，那么他的斗争又有什么意义？

一个人当然应该为受害者斗争。但是如果他因此不再爱任何别的东西，那么他的斗争又有什么意义？

希望有时候更像一个虚假的承诺，它只能延长痛苦
>   > 这个希望使人不至于向死亡屈服，说到头来，它不过是一个单纯而倔强的活下去的决心罢了。

这个希望使人不至于向死亡屈服，说到头来，它不过是一个单纯而倔强的活下去的决心罢了。
第五部分

在困境中，人更坚韧
>   > 。几个月来，尽管他们遭遇囚禁和流放，但仍然不屈不挠地坚持等待；但现在一线希望的曙光却摧毁了恐惧和绝望没能摧毁的东西。

。几个月来，尽管他们遭遇囚禁和流放，但仍然不屈不挠地坚持等待；但现在一线希望的曙光却摧毁了恐惧和绝望没能摧毁的东西。

孤独是另一种恐怖之源
>   > “他们终究会打开城门的，那样一来，你看着吧，他们全都会抛弃我的！

“他们终究会打开城门的，那样一来，你看着吧，他们全都会抛弃我的！

可是爱一个人是不够的，或者至少可以说，爱没有足够的力量来自我表达。

。在鼠疫和生命的游戏里，一个人能赢得的只有认识和回忆。

连孤独本身都是孤独的，与他者疏离的
>   > 但谁会考虑这些孤独的人呢？

但谁会考虑这些孤独的人呢？

故乡不是一个地点，而是人们真正作为一个存在者生活在其中的那个世界状态，因此，加缪另一篇小说原来译为《局外人》，后来译为《异乡人》就是从这个层面来说的，米兰昆德拉的《生活在别处》这个别处也是相对于故乡的这一层意义来说的

>   > 然而在这些人的心目中，真正的故乡远在这个令人窒息的城市的城墙之外。它在山上散发着芬芳香气的草丛里，在大海上，在自由的国度和他们沉重的爱情里。他们渴望回到故乡，重新过上快快乐乐的生活，至于其他的一切，他们都不屑一顾

然而在这些人的心目中，真正的故乡远在这个令人窒息的城市的城墙之外。它在山上散发着芬芳香气的草丛里，在大海上，在自由的国度和他们沉重的爱情里。他们渴望回到故乡，重新过上快快乐乐的生活，至于其他的一切，他们都不屑一顾

每当他想在成千上万名受害者痛苦的呼声里加入自己的评论时，就会想到他自己的痛苦没有一种不是别人的痛苦，而在一个痛苦往往需要一个人孤独承受的世界上，这反而是一种好处，于是他就因此作罢。

一个很微妙的动作，连医生这样理性宽容的人此刻都不愿正视他，更显科塔尔的孤独
>   > 那群人经过的时候，里厄把头转开了。

那群人经过的时候，里厄把头转开了。

我们的生活就是由那些鼠疫般的欲望与无知不断运动所构成的
>   > 但是鼠疫到底是怎么回事？不过就是生活罢了。”

但是鼠疫到底是怎么回事？不过就是生活罢了。”

在人类身上，令人赞赏的东西总是多于令人鄙弃的东西。

南开大学陈志强教授在关于地中海首次鼠疫的研究中发现，当时的“查士丁尼瘟疫”的发作周期是十五年
>   > 到那时，鼠疫将再次唤醒它的鼠群，送它们去某座幸福的城市播撒死亡。

到那时，鼠疫将再次唤醒它的鼠群，送它们去某座幸福的城市播撒死亡。
点评

其实并不荒诞，都是是存在着的历史和现实

★★★★★
个体生命的尊严在历史宏大叙事中如何存在，加缪给出了自己的思考
微信读书